ВВЕДЕНИЕ
     Актуальность исследования. Исследования В.В. Давыдова, А.К. Дусавицкого, В.В. Репкина, Д.Б. Эльконина и др. показали, что младший школьный возраст является решающим в формировании и развитии личности, что развивающее обучение закладывает основы таких важнейших личностных структур, как интерес к познанию, характер, моральный идеал. Проблему развития личности в процессе обучения математике рассматривали психологи В.А. Крутецкий, Л.М. Фридман и др.; математики А.Д. Александров, Н.Я. Биленкин, А.Н. Колмогоров, А.Д. Кудрявцев, А.И. Маркушевич и др.; в исследованиях по теории и методике обучения математике эту проблему пытались решить В.В. Афанасьев, Х.Ж. Танеев, Г.Д. Глейзер, В.А. Гусев, В.А. Далингер, О.Б. Епишева, В.М. Монахов, A.M. Пышкало, Г.И. Саранцев, А.А. Столяр, П.М. Эрдниев и др.
     Большинство пришло к выводу, что познавательный интерес при соответствующей педагогической организации процесса обучения обучающихся, систематической и целенаправленной воспитательной деятельности становится одним из сильнейших мотивов учения школьников. Под его влиянием учебная работа протекает более продуктивно. Проблему познавательного интереса разрабатывали А.С. Белкин, Х.Ж. Танеев, В.А. Гусев, В.А. Крутецкий, И.Я. Ланина, Л.М. Фридман, Г.И. Щукина и др.
     Активизация учебной деятельности без развития познавательного интереса не только трудна, но и практически невозможна, именно поэтому в процессе обучения необходимо систематически активизировать, развивать и укреплять познавательный интерес обучающихся и как важный мотив учения, и как стойкую черту личности, и как мощное средство воспитывающего обучения, повышающего его качество.
     Познавательный интерес стимулирует также развитие волевых качеств, так как в процессе познания ребенок неизбежно достигает поставленной цели, преодолевает сложности и препятствия, возникающие на пути познания, воспитывает в себе волевые качества: умение преодолевать преграды, стремление к достижению цели, доведение дела до конца. Более того, познавательный интерес побуждает ученика к постоянному поиску, его цели становятся все более сложными, он учится выделять главное и актуальное в изучаемом материале, анализирует его, ищет новые способы решения. К тому же познавательный интерес обогащает и активизирует процесс не только познавательной, но и любой другой деятельности человека, так как все ее виды содержат в себе познавательное начало.
     Однако познавательный интерес редко бывает устойчивым. Как правило, какие-то яркие примеры, иллюстрации, опыты разжигают в детях интерес к предмету, который быстро затухает, если его не поддерживать. Поддерживать интерес не просто, так как чаще всего, особенно у младших школьников, возникает не познавательный интерес, а просто детское любопытство, которое быстро исчезает. Нередко происходит подмена понятия «познавательный интерес» занимательностью, что касается изучения такого непростого школьного предмета, как математика. Поэтому очень многие учителя ищут способы и подходы, которые смогли бы сделать познавательный интерес устойчивым. Для этого на уроках используется большое количество творческих заданий, которые усиливают интерес ребенка и дают возможность ему проявить себя, применяются наглядные средства обучения, интерактивные технологии.
     Прогрессивные деятели прошлого считали познавательный интерес одним из ведущих факторов в борьбе с рутиной, стереотипностью обучения в школах своего времени, в подготовке активных, успешно социализированных людей. Они показали, что интерес в обучении нельзя сводить к подмене сложной учебной работы обучающихся развлекательными приемами, лишь облегчающими их деятельность. Таких взглядов придерживались ученые-педагоги Петр Федорович Каптерев (1849 – 1922) и Василий Порфирьевич Вахтеров (1853 – 1924), видевшие взаимосвязь познавательного интереса с результативностью обучения и четко обозначившие это положение в своих педагогических теориях. Глубокий потенциал педагогического наследия П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова связан не только с преобразованием в сфере дидактики, методов, принципов, способов организации обучения в процессе целенаправленного развития познавательной потребности обучающихся, вытекающей из интереса, но и с внедрением основных аспектов выдвигаемых теорий в практику обучения детей и в общественно-педагогическую деятельность.
     Проведенный нами анализ показал, что установки П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова на активизацию познавательного интереса обучающихся нашли свое опосредованное отражение в работах современных исследователей B.C. Библера, B.C. Селиванова, А.А. Смирнова, Г.И. Щукиной, Д.Б. Эльконина, А.В. Хуторского и других. Это, прежде всего, идеи об эвристической образовательной ситуации и необходимых для ее осуществления механизмах активизации познавательного интереса обучающихся. Вместе с тем, в современной педагогике проблема развития познавательного интереса обучающихся в педагогических теориях П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова изучена недостаточно полно. В частности, не рассмотрены механизмы активизации познавательного интереса обучающихся, содержащие, по нашему мнению, актуальные для современной школы дидактические идеи и концептуальные положения.
     Таким образом, недостаточность теоретико-методической разработанности проблемы обусловила выбор темы нашего исследования «Методы и приемы активизации познавательного интереса младших школьников в педагогических теориях П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова: компаративный анализ» и его актуальность.
     Объект исследования – активизация познавательного интереса младших школьников.
     Предмет исследования – методические рекомендации по активизации познавательного интереса младших школьников согласно П.Ф. Каптереву и В.П. Вахтерову.
     Цели исследования – предложить методические рекомендации по активизации познавательного интереса младших школьников согласно П.Ф. Каптереву и В.П. Вахтерову.
     Для реализации поставленной цели нужно решить следующие задачи:
     1. Обобщить подходы П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова к развитию и активизации познавательного интереса обучающихся.
     2. Проследить влияние взглядов П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова на концептуальные педагогические исследования ХХ – ХХІ вв. относительно методов и приемов активизации познавательного интереса обучающихся.
     3. Выявить педагогические условия активизации познавательного интереса младших школьников согласно П.Ф. Каптереву и В.П. Вахтерову.
     4. Описать современную практику активизации познавательного интереса младших школьников.
     5. Осуществить диагностику уровня сформированности познавательного интереса у младших школьников.
     6. Предложить методические рекомендации по активизации познавательного интереса младших школьников согласно П.Ф. Каптереву и В.П. Вахтерову.
     Для решения поставленных задач и достижения цели был использован комплекс методов исследования: теоретические: анализ научной и методической литературы по проблеме активизации познавательного интереса младших школьников в педагогических теориях П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова; эмпирические: целенаправленное наблюдение за младшими школьниками, беседы, анализ учебно-воспитательной документации; педагогический эксперимент (констатирующий) с целью определения уровня сформированности познавательного интереса младших школьников: математические: количественный и качественный анализ экспериментальных данных.
     Теоретическая значимость исследования состоит в том, что нами рассмотрено активизацию познавательного интереса младших школьников как научную проблему. Рассмотрено научное понимание дефиниций «интерес» и «познавательный интерес»; определены психолого-педагогические подходы к решению проблемы активизации познавательного интереса младших школьников; осуществлено сравнение методов и приемов, предложенных П.Ф. Каптеревым и В.П. Вахтеровым относительно активизации познавательного интереса младших школьников.
     Практическая значимость исследования состоит в том, что практикующим учителям и студентам, обучающимся по направлению подготовки 44.03.01 Педагогическое образование. Профиль: Начальное образование, предложены методические рекомендации по активизации познавательного интереса младших школьников согласно П.Ф. Каптереву и В.П. Вахтерову.
     Структура работы: работа состоит из введения, двух разделов, шести параграфов, выводов к ним, заключения, списка использованной литературы.


РАЗДЕЛ 1
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ АКТИВИЗАЦИИ ПОЗНАВАТЕЛЬНОГО ИНТЕРЕСА МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ

     1.1. П.Ф. Каптерев и В.П. Вахтеров о развитии и активизации познавательного интереса обучающихся
     В последние годы в школах обозначились новые педагогические тенденции, заключающиеся в творческой, развивающей и эвристической направленности обучения. Одним из ведущих вопросов, затрагивающим все перечисленные тенденции, является проблема активации познавательного интереса обучающихся. Этот многоаспектный процесс находится в неразрывной связи с педагогическим наследием П.Ф. Каптерева (1849 – 1922) и В.П. Вахтерова (1853 – 1924), обобщенная цель теорий которых заключалась в создании необходимых условий для приобретения учащимися навыков, способствующих гармоничному развитию их мировоззрения и способностей [76].
     Педагогический талант П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова, их способность глубоко проникать в психологические основы развития познавательного интереса учителей и обучающихся позволили в многочисленных лекциях, беседах, докладах, статьях и монографиях предложить немало полезных педагогических находок, имеющих актуальное значение для современной науки и практики.
     П.Ф. Каптеревым было издано около 40 монографий, свыше 200 журнальных статей, более 100 рецензий на книги по педагогике, психологии, дидактике, истории образования, народному образованию и методикам. За «Историю русской педагогии» в 1910 году ему была присуждена премия К.Д. Ушинского, а за выдающийся труд «Дидактические очерки. Теория образования» он был отмечен Золотой медалью Петербургского комитета грамотности [83].
     Педагогическое наследие В.П. Вахтерова состоит из 16 крупных книг, методических разработок, 37 научных статей, а также статей в региональных журналах. Современные исследователи выделяют основные достижения ученого в педагогической науке, заключающиеся в существенном преобразовании системы преподавания; создание «Русского букваря», переиздававшегося впоследствии 129 раз и заменившего «Букварь» Д.И. Тихомирова; упрощение правописания путем устранения букв славянского языка в конце слов; преобразование буквослагательного чтения в звуковое обучение грамоте; реформирование оценивания обучающихся; учет индивидуальности каждого ученика; создание библиотек для просвещения народа [83].
     По данным Б.А. Душина, в 60-е годы XX века в Арзамасе была переименована улица Южная в улицу В.П. Вахтерова, а позже городская администрация присвоила ему звание почетного гражданина города Арзамаса, что отражено на городской доске почета [78]. За общественно-литературную деятельность, за лучшее методическое руководство для начальных школ в 1911 г. В.П. Вахтерову была присуждена Большая золотая медаль Екатеринославской земской управы.
     Значение педагогических теорий П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова высоко оценено не только их современниками, но и педагогической наукой конца XIX – начала XX веков.
     Изучению исторического аспекта активизации познавательного интереса посвящены диссертационные исследования H.H. Ананьевой и A.B. Кудряшова, в которых авторы отмечают основные педагогические подходы к рассмотрению познавательного интереса обучающихся в земских школах, а также раскрывают значение народной школы для развития современной педагогической теории и практики [83].
     Персоналии и педагогические взгляды П.Ф. Каптерева изучались в диссертационных работах Э.Х. Джанибековой, O.A. Золотаревой, Ю.В. Козловой, Е.А. Мищенко, Г.Л. Потаниной, З.М. Тамбиевой, Т.А. Фемановской и Ж.Т. Филипповой [81].
     Педагогические взгляды и деятельность В.П. Вахтерова отражены в диссертациях B.C. Джанполадян, П.А. Соснина и Ю.И. Симаковой [83].
     Вклад П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова в теорию развития познавательного интереса обучающихся не являлся предметом исследования Г.И. Щукиной [249,75-81]. Связь и аспектную идентичность педагогических взглядов ученых выделяют С.Ф. Егоров [78], A.B. Кудряшов [160], Ю.И. Симакова [207, 90-98].
     Как справедливо замечает B.C. Селиванов, каждая современная теория, позволяющая преобразовать педагогическую практику, неизбежно основывается на положениях прошлого [79].
     Проведенный нами анализ исторической динамики становления проблемы активизации познавательного интереса обучающихся позволил выявить те направления, разработка и апробация которых позволила П.Ф. Каптереву и В.П. Вахтерову создать свои самобытные педагогические теории. Это отказ от сложившейся церковной системы обучения детей, необходимость видоизменения алфавита и написания цифр для более продуктивного обучения, замена отсутствующих учебников обучающими методами, построенными на принципе активизации и охватывающими детей всего класса.
     Разрабатывая указанные направления, П.Ф. Каптерев рассматривал законы активизации с точки зрения диалектики Г. Гегеля. Поэтому он четко выделял историческую обусловленность применения в педагогике развивающего обучения. В.П. Вахтеров опирался на теорию Г. Спенсера и эволюционные взгляды Ч. Дарвина, сформировавшие его убеждения о врожденности познавательных интересов. При этом оба педагога обращали внимание на необходимость создания условий и разработку механизмов для активизации познавательного интереса обучающихся. Педагоги считали, что именно правильное использование этих механизмов позволит актуализировать в процессе обучения самостоятельную деятельность ребёнка [83].
     Понятие «познавательный интерес» П.Ф. Каптерев рассматривал как переход процесса познания в самоактивизацию ученика, а В.П. Вахтеров – как прямое стремление ребенка к развитию. На становление педагогических взглядов П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова по данному вопросу оказало значительное влияние наследие отечественной и зарубежной педагогики, особенно теории и концепции XVII – XIX веков. Именно в этот период активно формировались прогрессивные педагогические взгляды о важности активизации познавательного интереса обучающихся в образовании. Ученые находили аналогии в дидактических, методических и организационных нововведениях педагогики, довольно часто обращаясь к ним в своих теоретических работах. Благодаря глубокой теоретической ассимиляции, они выявили механизмы активизации познавательного интереса обучающихся [77].
     В целом, теории П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова основаны не просто на центрации личности ребёнка, а на непосредственном вовлечении его в осознанную познавательную активность, цель которой заключается в более естественной организации приобретения знаний. Организованное таким образом обучение активизирует ребенка, вызывает у него чувство удовлетворения собственной деятельностью, придает ей значимость собственного участия и побуждает к творческому решению поставленных на уроке задач. Сравнение взглядов ученых представлены в таблице 1.1.







     Таблица 1.1
Сравнение теоретических положений П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова на активизацию познавательного интереса обучающихся
Персоналии
П.Ф. Каптерев
В.П. Вахтеров
Механизмы развития познавательных
интересов
обучающихся


Формулировка понятия «развитие познавательных интересов»
Переход процесса познания в саморазвитие ученика

Прямое стремление ребенка к развитию
Цель обучения
Возбуждение умственных интересов
Обогащение ребенка знаниями для развития его индивидуальности
Задачи
1 Оказание помощи ребенку в процессе его психического и физического развития.
2. Приучение к труду. 3. Стимуляция самодеятельности
4. Развитие детских и юношеских интересов.
1. Организация познания ребенком закономерностей окружающего мира.
2. Внесение в образовательный процесс средств развития любознательности
3. Ограждение ребенка от механических и искусственных связей.
Факторы формирования личности
Наследственность – ведущий
Среда – дополнительный
Принципы развития познавательного интереса обучающихся
1. Развитие личности ученика
Образование следует за природным развитием

2. Направленность образования на реализацию профессионального выбора
Поздняя профориентация с целью:
максимального проявления личных	предотвращения особенностей	                   	автоматизма

3. Учет возрастных особенностей.
Выявление и опора на основные познавательные интересы в разные возрастные периоды

4. Свободы.
прозрачность школы для всех участников образовательного процесса; свободный выбор учащимися дополнительных (профильных) предметов


14. Всеобщности – связь школы с обществом создание универсальной, общеобразовательной системы

15. Светскости образования. Автономия школы от влияния религии
Содержание учебных предметов
Обязательный минимум: математика, логика, механика, ботаника, зоология, минералогия, гражданская история, физика, закон Божий, священная история Факультативные предметы (профильные): математика, история философии, естествознание
Обязательный минимум: родной язык, краеведение, природоведение, ручной труд, различные виды искусств. Свободные предметы (кружки): краеведение, литература, математика, грамматика, рисование
Структура урока, позволяющего развивать познавательные интересы ребенка
1. Восприятие	предметов	(наблюдение)
2. Выделение его основных частей и их изучение
3. Выявление между ними взаимосвязей
4. Закрепление изученного материала на практике
1. Наблюдение
2. Осознание и освещение полученной информации, ее закрепление в ручной работе
Методы обучения
- Проблемно-исследовательский;
- Эвристический
- Естественных связей;
- Исследовательский;
- Предметный;
- Экспериментальный;
- Звуковой
Приемы
- Анализ и синтез связей и отношений между предметами;
- Выведение новых научных истин
- Опыты;
- Наблюдения;
- Газетные и журнальные статьи по разным отраслям знаний;
- Вопросы учеников
Схема построения процесса развития обучающихся
1. Развитие и формирование познавательных интересов
2. Саморазвитие
3. Самосовершенствование
4. Самореализация
 1. Любознательность
2. Познавательный интерес
3. Самодеятельность



      В работе акцентирована мысль П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова о том, что профессиональные и личностные качества педагога – необходимое условие активизации познавательного интереса обучающихся.
     Проведенный анализ работ выбранных персоналий показал, что для учителя важны владение широким общим образованием, знакомство с передовыми теориями и методиками преподавания, постоянное изучение детской психологии и вопросов детского развития, присутствие творчества в повседневной работе, прямая заинтересованность в продуктивной деятельности ребенка, раскрытие перед учащимся динамики собственного развития. Педагоги неоднократно подчеркивали, что преподавание, основанное на активизации познавательного интереса обучающихся, потребует от учителя более обширных знаний по предмету и методикам, а также умения косвенно руководить их самостоятельными работами на уроке и во внеурочной деятельности [75].
     Так, четкое разделение возрастных границ внешкольного и дополнительного образования позволило педагогам рассматривать их в качестве средств активизации познавательных интересов. Внешкольное образование направлено на работу со взрослыми, дополнительное образование рассчитано на школьников. Благодаря такому разделению П.Ф. Каптерев и В.П. Вахтеров выделили основные средства внешкольного образования: народные университеты, заседания, различные виды библиотек.
     К системе дополнительного образования они относили организацию экскурсий, изучение биографий известных людей, изучение детьми основательных и объемных произведений, опыты по различным предметам. Организация сети дополнительного образования рассматривалась учеными как необходимая мера активизации познавательного интереса обучающихся.
     Таким образом, в педагогике П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова цель дополнительного образования заключается в объединении, осмыслении, углублении и развитии впечатлений, которые ребенок получил вне школы, а не в умножении знаний искусственными мерами с помощью словесного преподавания. Научившись самостоятельно добывать и использовать знания, ученик непроизвольно выработает у себя потребность к дальнейшему саморазвитию, изучению новейших сведений, касающихся сферы его познавательного интереса. В своих теориях активизации познавательного интереса обучающихся педагоги разносторонне показывают, что нельзя ограничивать активизацию интересов школьников только учебной деятельностью, не опираясь на внеурочную и дополнительную, главное назначение которых они видели в расширении перед ребенком границ научных и практических областей.

     1.2. Отображение взглядов П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова на проблему активизации познавательного интереса обучающихся в концептуальных педагогических исследованиях ХХ – ХХІ вв.
     Педагогические теории, возникающие после деятельности П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова, относятся к периоду становления советской школы.
     После 1920-х годов идея развития детского интереса смещается в русло подготовки специалиста, обладающего всеми необходимыми навыками борца за переустройство новой жизни. Такой взгляд на ребенка объясняется изменением цели образования в большей степени направленной на выделение деятельностной (в данном случае трудовой) составляющей познавательного интереса ребенка. При подобном рассмотрении теории развития познавательного интереса обучающихся из наследия П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова вычленяются только организационные условия сложного процесса развития ребенка [83].
     С 1930-х годов в школах устанавливается четкая ориентация на классно-урочную систему обучения по утвержденным программам и учебникам, что, как и до конца XIX века, усиливало дидактическую доминанту образования.
     Только с начала 1940-х годов советские исследователи начинают обращать внимание на повышение эффективности образовательного процесса при опоре на познавательный интерес ребенка. Этому в большей степени содействовали работы М.Ф. Беляева и Л.А. Гордона. М.Ф. Беляев проследил этапы развития познавательного интереса и увидел взаимосвязи высших стадий его развития с углублением интеллектуальных процессов обучающихся. Л.А. Гордон рассматривал познавательный интерес как обусловленный социальными факторами, не зависящими от человека.
     К концу 1950-х годов исследования И.М. Цветкова актуализируют значение деятельности и активности ребенка как необходимого фактора развития его познавательного интереса, что приводит к рассмотрению познавательного интереса в педагогике в качестве объекта исследования.
     С 1960-х годов проблемой познавательного интереса обучающихся стали заниматься отечественные психологи А.Н. Леонтьев [71 – 72] и Б.Г. Ананьев [3], обосновавшие интерес как качественное новообразование личности, существенно обогащающее и активизирующее познавательный процесс в разных возрастных группах обучающихся/
     С 1965 года проблемой познавательного интереса занималась творческая лаборатория при Тульском педагогическом институте, организующая в этой области исследования, которые показали, что устойчивый интерес к обучению возникает из привычки и стремления к серьезной работе, развивающей потребность в творческом самостоятельном труде.
     Проблема познавательного интереса в психолого-педагогической литературе исследуется в разных аспектах. В психологическом аспекте понимания данной категории основные точки зрения сводятся к следующему: интерес имеет познавательную направленность, интерес – это отношение, характерная черта интереса – эмоциональная окрашенность.
     Во многих психолого-педагогических и биологических концепциях существуют различные точки зрения и трактовки понятия познавательного интереса. Одни ученые считают, что познавательный интерес выступает в качестве средства обучения, как проблема занимательности (Ю.Б. Бабанский, Д.И. Трайтак, И.Д. Синельникова). Определяя познавательный интерес как «потребность в знании, ориентирующем человека в действительности», Л.И. Божович отмечает, что «объективно интерес есть не что иное, как ориентировочно-исследовательская рефлекторная деятельность, поднятая на уровень второй системы» [15 – 18].
     Особую значимость для современной педагогики приобрели исследования Л.И. Божович [15 – 18], охватывающие период с 1970 по 1980-е годы и показавшие значение школьной мотивации как необходимой составляющей для развития познавательного интереса детей.
     Значительное внимание проблеме познавательного интереса уделяется Г.И. Щукиной [87 – 89], которая определяет познавательный интерес как «избирательную направленность личности, обращенную к области познания, к ее предметной стороне и самому процессу овладения знаниями» [87].
     Г.И. Щукина отмечает, что познавательный интерес направлен на познание, овладение знаниями, которые представлены в школьных предметах. Однако особенность познавательного интереса состоит не в простом ознакомлении с предметом, а в том, что объектом познавательного интереса является сам процесс познания, который характеризуется стремлением проникать в сущность явлений (а не просто быть потребителем информации о них), познанием теоретических, научных основ определенной области знаний, относительно устойчивым стремлением к постоянному глубокому и основательному их изучению [87, с. 65].
     Познавательный интерес, по словам Г.И. Щукиной [87, с. 71], – важнейшее образование личности, которое складывается в процессе жизнедеятельности человека, формируется в социальных условиях его существования и никоим образом не является имманентно присущим человеку от рождения. Познавательный интерес – это устойчивое стремление личности к целенаправленной активно-познавательной деятельности по отношению к объектам, имеющим для нее важное значение. Под термином «познавательный» мы будем понимать «относящийся к процессу познания, то есть к процессу приобретения истинных знаний».
     Целостность ее исследований заключается в широком анализе факторов активизации учебной деятельности, выражающихся в преобразующем характере деятельности; интрегации предметов в процессе обучения; наличии межпредметных связей, целеполагании учителя; творческом характере выполнения заданий; отношении сотрудничества между учителем и учащимся; присутствии познавательного интереса и проблемности обучения [89, с. 46].
     Исследования Г.И. Щукиной скоординировали работу методистов в направлении развития познавательного интереса через формирование познавательной деятельности обучающихся. Опора на познавательный интерес с этого периода стала необходимым условием оптимизации и эффективности образовательного процесса в школе.
     В психологической и педагогической литературе существуют различные классификации интересов. Для выявления особенностей процесса развития познавательного интереса обратимся к их классификациям.
     Наиболее полной нам представляется классификация интересов, приводимая Г.И. Щукиной [88]. Она разделяет интересы по степени их дифференцированности, устойчивости, содержанию и силе влияния на деятельность, на становление личности.
     По содержанию (по предметной направленности) различают интересы: познавательные, технические, общественно-политические, профессиональные, художественные, спортивные и другие. Возможно различие интересов по фактам, закономерностям.
     Исследуя познавательный интерес, мы опирались на обязательные его признаки, выделенные Г.И. Щукиной: положительное отношение, эмоционально-познавательную направленность, внутреннюю непосредственную мотивацию и на показатели проявления познавательных интересов, характеризующие мыслительную активность школьника, эмоциональные и волевые проявления интереса, которые условно можно разделить на три компонента:
     1) интеллектуальный компонент, который подразумевает активность всех мыслительных процессов, стремление к поиску, догадке, исследованию, мобильности операций, активному и самостоятельному размышлению над постановкой задач и способами их решения. Интеллектуальный компонент включает стремление обучающихся к исследованию процессов и явлений, решению поставленных задач, проникновению вглубь изучаемых знаний.
     2) эмоциональный компонент, который характеризует более яркие проявления моральных, эстетических, интеллектуальных переживаний: удивление, состояние ожидания нового, увлеченность процессом деятельности, эмоциональные реакции на удачу и неудачу, сопереживание, чувство интеллектуальной радости. Эмоциональный компонент связан с проявлением переживаний по отношению к исследуемых объектам, увлеченностью процессом деятельности и положительно-эмоциональным отношением к ней;
     3) волевой компонент включает в себя инициативу, самостоятельность в добывании знаний, настойчивость, целеустремленность, устойчивость, собранность, организованность, умение преодолеть сложности и довести дело до конца. Волевой компонент проявляется в стремлении к самостоятельному добыванию знаний [89, с. 90].
     По мнению С.Н. Ананьина, «познавательный интерес возникает и развивается по мере овладения человеком предметом познания, по мере накопления научного опыта и развития научных знаний об изучаемых явлениях, вообще – по мере проникновения вглубь объекта познания» [5, с. 41]. Чтобы понять природу интереса и управлять его формированием, важно проследить соотношение эмоционального, интеллектуального и волевого компонентов в развитии познавательного интереса. Эта проблема раскрывается в исследовании Н.Г. Морозовой [81].
     На первом этапе пробуждения познавательного интереса эмоциональный компонент выступает как психологическая предпосылка интереса, дающая возможность создать положительное отношение к деятельности.
     На втором этапе развития интереса эмоциональный компонент уступает место интеллектуальному, вернее, появляется «интеллектуальная эмоция», сплав эмоции с умственной деятельностью.
     На третьем этапе функционирования интереса эмоциональный компонент закрепляет интерес, решение поставленной задачи приводит к удовлетворению.
     Интеллектуальный компонент на первом этапе выступает как подготовка внутренней почвы, обеспечивает минимум знаний в области интереса, на втором этапе – как один из путей создания сознательного положительного отношения к деятельности, на третьем этапе – в поиске решения интеллектуальный компонент особенно важен, он обеспечивает успех познавательной деятельности.
     Опираясь на выявленную психологическую закономерность, следует соответственно организовывать и педагогическое воздействие на младшего школьника, создавая положительно-эмоциональное отношение к предмету, деятельности, взрослому и коллективу на первом этапе; организовывая поисковую систематическую деятельность – на втором этапе через решение познавательных задач, создание проблемных ситуаций, использование исследовательского подхода, организацию наблюдений [16, с. 29].
     Эту общую схему воздействия на развитие интересов школьников нужно «накладывать» на конкретного ученика с его спецификой личности, характером познавательной деятельности, которая может протекать на репродуктивном, частично-поисковом и творческом уровнях. Сплав в познавательном интересе и деятельности интеллектуального, волевого и эмоционального компонентов требует так организовать познавательную деятельность, чтобы в ней использовались проблемные ситуации: создавалась эмоциональная атмосфера процесса познания, вызывающая разнообразие чувств, переживаний, удивления, восторга, радости, происходило постоянное усложнение деятельности [18, с. 33].
     Именно в школьные годы, как утверждает Г.И. Щукина, познавательный интерес приобретает особую значимость, «когда учение становится фундаментальной основой жизни, когда к системообразующему познанию ребенка, подростка, юноши привлечены специальные учреждения и педагогически подготовленные кадры» [89, с. 102].
     Проведенный анализ генезиса заявленной проблематики позволит более основательно выявить отражение взглядов П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова на проблему развития познавательного интереса обучающихся в концептуальных педагогических положениях современных исследователей.
     Для современной педагогической науки значение педагогических теорий развития познавательного интереса обучающихся П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова заключается в целостном анализе и взгляде на познавательный интерес как на педагогическую проблему, требующую решения через ее актуализацию, структурированную разработку и знакомство с ней прогрессивной педагогической общественности. Эти установки ученых позволили полноценно определить значение, механизмы и этапы развития познавательного интереса обучающихся.
     При таких оптимистических установках, считал П.Ф. Каптерев, «педагогический процесс и вся педагогия может быть рассматриваема как приготовительница лучшего будущего, смотрящая постоянно вперед, в будущее, хотя при этом, никогда ни на один момент не теряющая из вида настоящего» [83].
     Нам представляется, что потенциал теорий П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова будет постоянно побуждать исследователей к нахождению новых способов актуализации познавательного интереса обучающихся, к созданию новых или дальнейшей разработке существующих теорий.
     Некоторые составляющие теорий развития познавательного интереса обучающихся П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова наблюдается в современных разработках и их концептуальных положениях. Эта закономерность обнаруживается и в содержательной и в организационной стороне их построения. Чаще подвергаются пересмотру возрастные критерии обучающихся применительно к теории развития их познавательных интересов. Подобное изменение вполне закономерно и определяется в большей степени быстрыми темпами развития науки и акселерации общества по сравнению с тем временем, когда разрабатывались теории ученых.
     Широту рассматриваемой проблемы исследования подтверждает значительное число работ современных ученых. Проблема познавательного интереса и необходимость его развития рассматриваются в исследованиях Ю.К. Бабанского, П.Я. Гальперина, З.И. Калмыковой, В.Н. Липника, H.A. Менчинской, П.И. Пидкасистого, В.Г. Разумовского, М.Н. Скаткина, Н.Ф. Талызиной, Т.Н. Шамовой и др. [83]. В них выявлены основные аспекты и закономерности развития познавательного интереса обучающихся, а также связанные с их появлением трудности. Благодаря такой теоретической освещенности данная проблема получает практическое подтверждение в работах учителей-предметников и методистов. Пути решения рассматриваемой проблемы намечены и в диссертационных исследованиях H.H. Ананьевой, С.И. Амбурцева, М.И. Бекоевой, Ю.Г. Кармаева, A.B. Кудряшова, Ж.А. Мугалова, Е.С. Орловой, С.А. Осяк, Ю.И. Симаковой, Т.А. Тереховой, A.A. Хлынина и др. В каждом из них представлены дальнейшие направления работы по развитию и активизации познавательного интереса обучающихся в новых образовательных условиях, что может побудить к последующим исследованиям в этой области.
     Для нашего исследования важно выяснить соотношение познавательного интереса и познавательной потребности. Так, С.Л. Рубинштейн [84] считает, что «попытка свести интерес к потребности, определяя его исключительно как осознанную потребность, несостоятельна» [45]. По его выражению, в познавательном интересе находит свое отражение «мысль – воля, мысль – участие, мысль – переживание», поэтому он считает интерес показателем проявления умственной и эмоциональной активности.
     Разделяя точку зрения Н.Г. Морозовой [81 – 82], мы определяем интерес как избирательную целеустремленность и эмоционально окрашенное отношение обучающихся к приобретению знаний, стимулирующее овладение этими знаниями в целях дальнейшего расширения и углубления их.
     Рассмотрим подробнее выделенные выше концептуальные положения.
     Идеи П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова о соединении в педагогической теории философской. физиологической и психологической основ развития познавательного интереса обучающихся отражены в конкретизации понятия «интерес». Понятие «интерес» рассматривается в различных научных областях, что еще раз доказывает его актуальность. «Интересный» – в переводе с латинского «имеющий значение», «важный» [69].
     Философы считают, что в интересах проявляются осознанные потребности – глубинные качества человека, определяющие его нужду в различных условиях жизни и развития. Потребность – испытываемая человеком нужда в определенных условиях жизни и развития. Интересы - проявление познавательных потребностей [16]. Но в этом случае необходимо более четко разграничить понятия «интерес» и «потребность». Потребность всегда можно удовлетворить результатом, а интерес больше направлен на процесс получения разносторонней информации об интересующем явлении или факте и уже в стадии самообразования на ее применение. Удовлетворяя познавательный интерес, невозможно прийти к конечному результату в познании. Наоборот, мы способствуем возникновению осознанной стимуляции к дальнейшему самообразованию.
     Физиологи рассматривают природу возникновения интереса в зависимости от высшей нервной деятельности. При этом они опираются на исследования И.П. Павлова, A.A. Ухтомского, Н.Ф. Добрынина, считающих, что под воздействием интереса возникают импульсы, идущие в кору головного мозга и вызывающие доминирующее влияние по отношению к соседствующим с ними участкам [14]. Именно это явление может объяснить огромное влияние на развитие человека его познавательного интереса.
     Соединяя в органическое целое научные исследования, касающиеся рассматриваемой темы, современная педагогика считает, что одним из основных стимулов, побуждающих к приобретению знаний, являются познавательные интересы учащегося [9]. Наиболее четко это понятие сформулировал Д.Э. Бауман. Он считает, что интерес - это катализатор, облегчающий и ускоряющий умственные «реакции», это фермент, позволяющий ассимилировать основы наук. Именно благодаря интересу этот процесс ассимиляции идет серьезнее и интенсивнее.
     Идеи П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова о стимуляции обучающихся к исследованиям и проживании ими радости открытия в современном образовательном процессе не подвергаются сомнению.
     Современная педагогика продолжает конкретизацию ряда понятий, к числу которых можно отнести понятие «познавательная активность» обучающихся. В.И. Кузнецов [67, с. 38] считает, что познавательная активность школьника активизируется при решении двух задач:
1. Сосредоточить внимание и интерес обучающихся на данном конкретном материале и сделать его настолько привлекательным, чтобы он проникал не только в голову, но и в душу ученика;
2. Сформировать у обучающихся постоянную познавательную активность, которая бы характеризовала его встречным движением к новому учебному материалу.
     Пути решения первой задачи В.И. Кузнецов находит в умении учителя сделать учебный материал живым, очеловеченным, проблемным, а потому и интригующим, вызывающим ответную реакцию проблемного характера. Решение второй задачи, по мнению автора намного сложнее, так как она включает в себя компоненты первой, но возникает условие их систематического, а не эпизодического применения.
     В процессе такого поиска В.И. Кузнецов приходит к выводу о необходимости организовывать научное познание таким образом, чтобы при правильной её интерпретации на конкретном материале учебной дисциплины учащийся смог понять, что на любой ступеньке развития науки, наряду с известными достижениями, есть еще много не вполне строгих выводов, недостаточно строгих законов, шатких объяснений, незавершенных идей [67, с. 49].
     Н.В. Кухарев рассматривает познавательный интерес как избирательную направленность личности на объекты, явления или процессы окружающей действительности [68, с. 47]. Стало быть, он является носителем интеллектуальных умений, эмоционального состояния и волевых усилий личности. Познавательный интерес обучающихся проявляется и как потребность заниматься определенной областью знаний, деятельности, и как мотив активности личности, и как чувство удовлетворения и радости. В этом Н.В. Кухарев видит значение развития познавательного интереса обучающихся.
     Намного раньше к этому выводу пришли П.Ф. Каптерев и В.П. Вахтеров, считая, что познавательный интерес ребенка является не только источником активности и эмоционального подъема, но и существенным фактором, определяющим дальнейший жизненный путь.
     В современной педагогике, как и в теориях П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова, процесс познания тесно связан с осознанной деятельностью и активностью учащегося, благодаря которым он не только может объяснить интересующие его факты, но и применить их в повседневной жизни. Интеграция положительной мотивации и активной деятельности способствует закреплению имеющегося у учащегося познавательного потенциала, позволяющего ему встать на путь саморазвития.
     Отражением концептуальных особенностей теорий П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова в современной педагогике можно считать и опору на выделенный ими ведущий принцип обучения.
     Идеи реализации принципа развития личности ученика в теориях П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова и современных исследователей [83].
     Развитие учащегося, обладающего собственной образовательной стратегией, является основополагающим в современном взгляде на образование. Подобный взгляд на развитие учащегося в рамках образовательного процесса потребует от обучающего не только знакомства и четкой ориентировки в теоретических положениях вопросов развития, но и их непосредственных характеристик, возникающих в школьной практике.
     Г.И. Щукина рассматривает развитие как закономерный процесс, который совершается во всех значительных для его личности сферах: в деятельности, в отражении мира, в сознании, в отношении к окружающему миру, людям [89, с. 34].
     Аналогично рассматривает этот процесс Г.А. Синютина. По ее мнению, основными закономерностями развития личности являются: осуществление развития в деятельности; зависимость развития от воспитания и условий; возраста и самовоспитания. Движущими силами развития становятся противоречия между уровнем развития и потребностями личности, а также между требованиями общества, условиями и уровнем развития человека. Показателями развития личности являются качественные изменения в сознании, деятельности, отношении к миру, происходящие в процессе жизни обучающихся [85, с. 11].
     Исследованиями Л.C. Выготского, а позже Л.B. Занкова, A.A. Смирнова, Д.Б. Эльконина и В.В. Давыдова (начало 90-х) четко обозначена и выявлена зависимость эффективности обучения от уровня развития обучающихся. Л.С. Выготский [47], в отличие от П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова, у которых развитие определяет образование, в основу своей развивающей концепции положил противоположную идею о том, что процессы развития отстают от процессов обучения, создавая зоны ближайшего развития. Зоны ближайшего развития у Л.С. Выготского заключаются в общении и сотрудничестве ребенка со сверстниками и взрослыми в образовательном процессе, благодаря чему учащийся существенно повышает уровень своего развития.
     После Л.С. Выготского, предложившего свое видение теории развивающего обучения, к ее освоению приступают и другие ученые. Л.В. Занков, рассматривая повышение развития уровня психических процессов (мышление, практическое действие, наблюдение) в нахождении новых способов организации обучения за счет предлагаемой им «развивающей системы», основанной на высоком уровне трудности обучения, ведущей роли теоретических знаний, высокой активности обучающихся, быстрых темпах усвоения материала [83].
     Развивающая система Д.Б. Эльконина и В.В. Давыдова построена на проблеме формирования ребенка как субъекта учебной деятельности. Эти педагоги с помощью разнообразного методического материала предложили развивать ведущие психологические новообразования, присущие младшему школьнику.
     Эти основные теории «развивающего обучения» активно используются в современной начальной школе.
     Актуальны в современной педагогике и идеи П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова о стимуляции познавательного интереса детей путем устранения догматизма в обучении.
     В школьной практике развитие довольно часто рассматривается как процесс, состоящий из двух составляющих: доминирующего интеллектуального и вытекающего из него личностного развития. Происходит необоснованная замена термина «познавательный интерес» на «учебный» или «интеллектуальный» интерес. Мы полагаем, что понятие познавательного интереса значительно шире, оно выражается в углубленном изучении, в постоянном и самостоятельном добывании знаний в интересующей области, в активном и деятельном приобретении необходимых для этого способов, настойчивом преодолении трудностей, лежащих на пути овладения знаниями и способами их получения [83].
     При этом мы опирались на исследования Н.В. Бордовской и A.A. Реан, считающих, что задача «развития» не ставится в школе как таковая, а проблема развития подменяется вопросом о передаче знаний учащимся.
     Намного раньше, в 1897 году, эту же проблему сформулировал П.Ф. Каптерев: «Умственное самовоспитание в настоящее время привлекает к себе живое внимание общества, и нередко все самовоспитание приводится к одному лишь умственному самообразованию, что, конечно, совершенно несправедливо» [51, с. 14].
     Всё это отражает существование дидактической доминанты в современной школе, которая реализуется на практике и имеет свои психологические корни в индивидуальном и коллективном, профессиональном сознании учительства. Причем полноценное развитие, по мнению Н.В. Бордовской и A.A. Реан, достигается только при совокупности семи факторов. Это развитие интеллекта, эмоциональной сферы, устойчивости к стрессорам, уверенности в себе и позитивно отношения к миру и приятие других, самостоятельности и автономности, мотивации учения, самоактуализации, самосовершенствования [19, с. 171].
     Идеи П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова об использовании дополнительного образования в качестве средства развития и активизации познавательного интереса обучающихся отражены в исследованиях Б.Ф. Райского и М.Н. Скаткина [93, с. 34 – 35]. Они считают необходимым введение в учебный процесс стимулирования самообразовательной деятельности для развития познавательного интереса обучающихся. Средствами стимулирования ученые выделили следующие: рекомендация учителем дополнительной литературы для всего класса и отдельно для глубоко интересующихся предметом, включение в урок сообщений школьников по дополнительной литературе, организация специальных видов самостоятельной работы школьников по использованию материала из разных источников, а также по работе с книгой и творческие работы, которые могут быть продолжены во внеклассной работе обучающихся.
     Идея о применении для активизации познавательного интереса и повышения учебной мотивации обучающихся биографий знаменитых людей различных исторических эпох отражена у B.C. Библера (1991) в образовательной системе – «школе диалога культур», охватывающей все ступени школьного образования [9, с. 104]. Концептуальным является процесс развития мышления школьника при прохождении им разнообразных типов человеческой культуры. Школьные предметы изучаются с позиций времен античной и средневековой культуры, культуры нового времени и современности.
     К подобному осуществлению образовательной стратегии после B.C. Библера приходит и В.В. Рубцов [9, с. 123]. Он также предложил воспроизвести различные типы исторического сознания в своей «культурно-исторической школе». При этом он организует предметное обучение как пространство для развития ребенка при помощи последовательных ступеней. На 1-й ступени для детей 5-6 лет «школе мифотворчества» происходит знакомство с вещами, свойствами и отношениями. На 2-й, в возрасте 7 – 9 лет – в «школе-мастерской» – дети осваивают способы действия и навыки. Следующая ступень рассчитана на детей 10 – 13 лет и полностью совпадает с положениями выше рассмотренных теорий П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова о развитии познавательного интереса обучающихся с помощью организованных учителем поисков, исследований, экспериментирований. Четвертая ступень – «проектная школа» адресована учащимся 14-16 лет и предполагает создание и проектирование новых образов, то есть, по теориям П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова, непосредственной самореализации ребенка [21 – 45; 49 – 66].
     Идеи П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова о применении профессиональных и личностных качеств педагога как необходимого условия развития познавательного интереса обучающихся получили дальнейшее развитие во взглядах Е.В. Коротаевой. Она выделяет ведущим критерием при развитии познавательного интереса обучающихся профессиональную подготовку учителя, включающую умение педагога создать на уроке учебно-познавательную атмосферу, выбрать правильные методы, спровоцировать деятельность и активность обучающихся на уроке, квалифицированно осуществить контроль и коррекцию их деятельности, быстро наладить взаимоотношения с классом, реализовать воспитывающую сторону урока, выйти на высокую результативность занятия [17, с. 68 – 69].
     Н.В. Кухарев рассматривает это явление в аспекте профессионального самосовершенствования педагога. Он считает, что в процессе развития познавательного интереса обучающихся происходит самоутверждение и самовыражение обучающихся в учении, осуществляющиеся по следующему алгоритму: подборка учителем интересной информации для обучающихся; проявление у них интереса и любознательности; включение их в творческую работу; проявление у них потребности в учении; акцентирование интеллектуальных умений школьников; самоутверждение их в собственных возможностях; самовыражение личностных качеств [68, с. 82].
     Идеи П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова о создании дидактической теории, способной развивать познавательные интересы обучающихся, отражены в исследовании Г.А. Синютиной. Она приводит структуру развития познавательного интереса обучающихся [85], которая заключается в соединении таких частей образовательного процесса, как различные виды уроков, отбор учебного материала, личность педагога, самостоятельная деятельность обучающихся, пробуждение интереса к чтению и анализу художественной литературы, воспитание квалифицированного читателя.
     Полноценное развитие познавательного интереса обучающихся, как следует из педагогических теорий П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова, возможно только в процессе комплексного применения всех обозначенных выше структурных компонентов. Только при полной интеграции и согласованности целей, задач, принципов, рациональности содержания образования, четкой структуре урока и применяемой методологии, развивающих приемов и форм, определении роли и степени включенности учителя, знании и учете возрастных особенностей развития детских интересов возможно полноценное создание и применение педагогической теории, способной развивать познавательные интересы обучающихся [83].
     Идеи П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова о необходимости наличия творчества в обучения в современном образовательном процессе являются общепринятыми.
     Возникновение познавательного интереса и практическое применение результатов самообразования всегда связано с преобразованием того вида деятельности, в котором он проявился.
     Процесс создания нечто нового, чего никогда раньше не было, является творчеством.
     Творческий подход учителя к организации образовательного процесса заключается во взаимообогащении его и обучающихся на уроке. Анализ основных элементов такого урока выявляет наличие следующих составляющих: осознание цели урока не только учителем, но и учащимися; конкретизация видов деятельности учителя и обучающихся; структура урока заключается в ситуативности, отходе от запланированного; подход к теме предусматривает наличие нескольких точек зрения; контроль осуществляется в анализе представленного учащимися творческого продукта; завершающий этап – рефлексия, осознание собственной деятельности [83].
     Идеи педагогов о применении эвристического обучения также обращают на себя внимание современной науки.
     После выделенной П.Ф. Каптеревым эвристической формы обучения и применения В.П. Вахтеровым некоторых основополагающих моментов к настоящему времени она трансформировалась в научную область.
     Наука об открытии нового называется эвристикой. Эвристическое обучение – обучение, ставящее целью конструирование учеником собственного смысла, целей и содержания образования, а также процесса его организации, диагностики и осознания. Эвристическое обучение, как подчеркивает A.B. Хуторский, отличается от развивающего, поскольку ставит и решает косвенно новую задачу – развитие не только ученика, но и траектории его образования [86, с. 363 – 364].
     Эвристическое обучение позволяет педагогам самим стать изобретателями средств, позволяющих как можно более продуктивно вовлечь обучающихся в познавательную деятельность. Ряд подобных задач и методов, направленных на их решение, можно найти в книгах Г.С. Альтшуллера.
     Педагогика XXI века четко ориентирована на применение эвристических заданий при обучении. Новым шагом по обогащению данной темы явились исследования A.B. Хуторского. Он предлагает инструкцию для учителей по подготовке и проведению эвристических ситуаций и в числе заданий познавательного типа советует организовывать занятия так, чтобы они помогли решить реальную проблему, существующую в науке; применить разнонаучные подходы к исследованию одного и того же объекта; отыскать принцип построения различных структур (видов и стилей текстов, биологических популяций); провести опыт, выполнить эксперимент (естественно-научный, словесный); прожить исторические события или явления в разных образовательных областях; вычленить общее или отличное в разных системах [86]. В предложенной им структуре эвристической ситуации на уроке и типах творческих уроков существует сходство с концептуальными положениями теорий П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова.
     Соглашаясь с мнением Э.Н. Гусинского и Ю.И. Турчаниновой, следует отметить, что эвристика уже принесла много пользы в различных областях и потенциал ее отнюдь не исчерпан [46, с. 90 – 91]. Качественными признаками творческой деятельности, эти ученые выделяют наличие поисковой активности, одновременную вовлеченность в нее многих подсистем личности, а главное – преобразование в результате этой деятельности существующей системы моделей, совершенствование фонда навыков. Способность учащегося к самостоятельному поиску способов решения поставленной перед ним образовательной задачи стимулирует его к открытию новых подходов и является ярким примером развития его личности.
     Необходимость творческой доминанты в процессе развития познавательного интереса обучающихся наблюдается и в современной начальной школе.
     В программе «Школа 2100» для начального образования содержится четкая установка направленности образования в русло развития и формирования у ребенка эвристических действий, при которых ум ребенка становится гибким, самостоятельным, творческим и перестает быть закованным в строгие рамки универсальных предписаний.
     Разделяя точку зрения выше перечисленных авторов, мы полагаем, что в современных педагогических методиках и теориях, как в педагогике П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова, обращается внимание на расположенность учащегося к творческой деятельности, позволяющей преодолевать механическое усвоение учебного материала и способствующей дальнейшему развитию познавательного интереса.
     Поскольку важных объектов может быть и несколько, то можно говорить не только о познавательном интересе, но и о познавательных интересах личности.
     Анализ литературы показывает, что существуют различные модификации познавательного интереса в учебном процессе: средство обучения; мотив учебной деятельности; свойство личности ученика.
     Познавательный интерес как средство обучения выступает в качестве педагогического инструмента учителя, но он может вызвать лишь любопытство внешней стороной, другими словами – начальные элементы любознательности.
     Для расширения толкования понятия познавательного интереса, для выяснения его сущности отметим, что учебная деятельность совершается ради познания, удовлетворения познавательного интереса. Познавательная потребность как стремление получать новые знания основывается не только на увлеченности предметным содержанием, но и на заинтересованном отношении к процессу овладения этим содержанием, к приобретению способов познания [27, с. 83].
     Чтобы полнее раскрыть содержание категории «познавательный интерес как мотив учебной деятельности», необходимо остановиться на характеристике мотивационной сферы обучения. Мотив выражает предметную направленность действий, характеризует психическое состояние человека, непосредственно связанное с объективными характеристиками предмета, на который направлена активность. Необходимой предпосылкой успешности всякой деятельности, в том числе учебной, является сформированность мотивационной сферы. Мотив – это «направленность школьника на отдельные стороны учебной работы, связанная с внутренним отношением ученика к ней» [31, с. 74]. Не менее важной характеристикой мотивов, исходя из анализа психологической литературы, является его направленность. В этом случае принято различать познавательные мотивы, проявляющиеся в стремлении обучающихся к усвоению знаний, к рефлексии своей деятельности, и социальные мотивы, если у ученика выражена направленность на другого человека в ходе учения.
     Чтобы возбудить интерес, нужно создать мотив, а затем открыть школьникам возможность нахождения цели, системы целей.
     Выделим следующие моменты, на которые указывает Г.И. Щукина [89, с. 104]:
     * познавательный интерес раньше других мотивов осознается школьником;
     * познавательный интерес как мотив преобладает над другими мотивами учебной деятельности;
     * познавательный интерес наиболее доступен для наблюдения: его легче обнаружить, распознать, вызвать, следовательно, легче управлять его развитием;
     * познавательный интерес — сильный и значимый мотив, он существенно влияет на познавательную деятельность, учебную активность, успеваемость.
     Но мотив не может возникнуть сам по себе – необходим внешний толчок, побудитель, то есть стимул. В отечественной педагогике, как указывает В.С. Юркевич, разработаны три основных вида стимуляции познавательного интереса обучающихся, где под понятием «стимул» понимают «побудительную причину к действию, заинтересованность в совершении чего-нибудь» [56, с. 85].
     Ведущими источниками развития познавательного интереса являются содержание учебного материала и организация учебного процесса. Каждый из источников обладает особыми, специфическими для него возможностями влияния на развитие познавательного интереса.
     Стимуляция познавательного интереса обучающихся при помощи содержания учебного материала.
     Важным стимулом является новизна содержания, вызывающая ориентировочную реакцию обучающихся. Элементы новизны, внесенные в учебный процесс (новые факты, новые результаты сравнения, новый аспект передачи материала, новые формы деятельности), всегда оказывают свое побуждающее действие. Но, чтобы пробудить интерес, предмет должен быть отчасти лишь новым, а отчасти знаком ученикам. Новое значение приобретает особый смысл для школьника тогда, когда происходит сравнение того, что он знал ранее, с тем, чем он овладел сейчас, сегодня [58, с. 89].
     Важными стимулами развития познавательного интереса, связанными с содержанием обучения, являются исторический аспект школьных знаний (сообщение сведений из истории науки, истории научных открытий); насущная практическая необходимость знаний для жизни, использование науки в целях практики; показ учащимся современных научных достижений; показ практического и прикладного значения математических знаний; наглядность; эмоциональность; математическое моделирование; постановка различных математических задач, в том числе и познавательных.
     Стимуляция познавательных интересов, связанная с организацией и характером протекания познавательной деятельности обучающихся [30, с. 20].
     Другим источником, питающим познавательные интересы в обучении, является сама познавательная деятельность обучающихся, которая, будучи педагогически целесообразно организованной, приносит учащимся иные впечатления, вызывает иные психические состояния, нежели те, какие возникают под воздействием учебного материала.
     Таким образом, познавательный интерес – это избирательная целеустремленность и эмоционально окрашенное отношение обучающихся к приобретению знаний, стимулирующее овладение этими знаниями в целях дальнейшего расширения и углубления их. Активизация, стимуляция познавательного интереса младшего школьника очень важна с психолого-педагогической точки зрения, так как является предпосылкой для осмысленного овладения детьми знаниями, умениями и навыками. Таким образом, представленный выше сопоставительный и содержательный анализ позволяет считать педагогические взгляды П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова на проблему активизации познавательного интереса весьма актуальными для современной школы и содержащими инновационный потенциал для детализации современных методик и теорий развития познавательной активности.

     1.3. Педагогические условия активизации познавательного интереса младших школьников согласно П.Ф. Каптереву и В.П. Вахтерову
     Работая над проблемой активизации познавательного интереса обучающихся, мы опирались на известные положения педагогической науки высказанные А.Н. Леонтьевым, о том, что формирование интереса совершается в ходе деятельности [71 – 72]. В психологии и дидактике В.В. Краевским выделяются мотивационная, целевая и исполнительная деятельность; И.Я. Лернером [73] – материально-практическая, познавательная, коммуникативная, ориентационно-ценностная, художественная деятельность; М.С. Каган [22] – преобразовательная, познавательная, ценностно-ориентационная, коммуникативная деятельность; В.С. Ледневым [70] – познавательная, ценностно-ориентационная, коммуникативная, физическая, преобразовательная или технико-технологическая, эстетическая деятельность.
     С точки зрения нашего исследования наиболее важна познавательная деятельность, которая вооружает обучающихся знаниями, умениями и навыками, а также тесно связанная с ней ценностно-ориентационная деятельность. В психологии и дидактике В.М. Корсунская, Н.В. Падалко рассматривают учение как особый вид деятельности, систему познавательных действий обучающихся, направленных на решение учебно-воспитательных задач.
     Интерес и деятельность взаимосвязаны и взаимообусловлены: интерес становится мотивом деятельности, деятельность удовлетворяет интерес, развивает и обогащает его и переводит на качественно новый уровень.
     Структура познавательной деятельности (ее задачи, содержание, способы, этапы, мотивы) составляют объективную основу развития познавательных интересов. Эффективность деятельности для формирования познавательного интереса зависит от педагогически правильной ее организации, использования ее объективных условий, внутренних возможностей личности школьника [5, с. 36].
     Многие исследователи подчеркивают, что познавательная деятельность должна организовываться по типу создания проблемной ситуации, рождающей вопрос и пробуждающей желание найти ответ на него; затем ученик ставит задачу или принимает задачу руководителя, далее организуется поиск решения этой задачи, ставятся новые задачи для их решения.
     Значительное внимание в педагогической науке уделяется организации познавательной деятельности, самостоятельной творческой активности учеников, особенно в формировании устойчивых, стержневых интересов. Такая деятельность направлена на развитие способов познавательной активности, на умение сознательно планировать свою деятельность [6, с. 55].
     Для интереса, сформированного в результате такой деятельности, характерно эмоционально-познавательное отношение к процессу этой деятельности, которая внутренне мотивирована. Исследования Н.Г. Морозовой показывают, что деятельность, организуемая в целях формирования интересов, «требует специальной работы, обеспечивающей принятие задачи, вхождение в поиск через сочувствие и переживание, через противоречие между старыми и новыми представлениями, вызывающими вопрос, и через личную потребность выйти из этой противоречивой ситуации, разрешить недоумение, найти ответ на возникший познавательный вопрос» [82, с. 29].
     Существующая зависимость между деятельностью и формирующими ее интересами требует от педагога: 1) развертывать деятельность, привлекая прежний опыт, знания, потребности, мотивы, прежние интересы школьника; 2) создавать соответствующую почву, способную вызвать положительное отношение младшего школьника к деятельности и к предмету; 3) стремиться к дальнейшему укреплению и развитию интереса через эмоционально-познавательную направленность личности. Закономерности развития познавательного интереса прослеживаются и в том, что чем больше они носят общественно значимый характер, тем успешней формируются [39, с. 48].
     На основе анализа психолого-педагогических исследований проблем познавательного интереса мы пришли к выводу о том, что в его основе лежит положительно-эмоциональное отношение к предмету, к деятельности в этом направлении.
     Многообразие форм самостоятельных работ, их сменяемость стимулируют активную деятельность обучающихся. Проблемная ситуация, созданная на уроке, рождает у обучающихся вопросы, в которых выражен внутренний импульс (потребность в познании данного явления), укрепляющий познавательный интерес. Интерес, вызванный проблемным обучением, становится стимулом активности и самостоятельности обучающихся.
     Стимулирующее влияние на познавательный интерес элементов проблемности находится в тесном единстве с таким стимулом, как придание учебному процессу исследовательского характера, который активизирует эмоционально-волевые и интеллектуальные психические процессы и способствует формированию творческих способностей обучающихся [45, с. 219].
     Устойчивая черта характера учащегося находит свое выражение в пытливости, любознательности, жажде знаний, постоянной готовности и стремлении к поисковой деятельности, определяет его активность в учении, инициативу в самостоятельной постановке целей. Наличие такого познавательного интереса весьма ценно для воспитания гармонично развитой личности и вполне соответствует целям современной образовательной парадигмы.
     Мы разделяем точку зрения Г.И. Щукиной [88], которая указывает на характер и уровни развития познавательного интереса:
     * аморфные интересы: неосознанность и неопределенность интереса, предпочтение репродуктивной деятельности, отсутствие стремления к познанию, ограниченность круга знаний, неустойчивость интереса или его отсутствие;
     * широкие интересы: стремление к решению поисковых познавательных задач, личностное отношение к деятельности, стремление выйти за пределы программы, широкий кругозор, активность, любознательность;
     * стержневые интересы: нацеленность, локальность предметной направленности, высокая активность и практическая действенность.
     По характеру проявления познавательного интереса в процессе изучения предмета выделяются несколько уровней развития познавательного интереса: низкий уровень, средний уровень, высокий уровень.
     У обучающихся с низким уровнем развития познавательного интереса активность на уроках ситуативная, часты отвлечения, предпочтение отдается задачам репродуктивного характера, со стереотипными действиями. Учащиеся со средним уровнем развития познавательного интереса предпочитают уже и поисковый характер деятельности, но не всегда склонны к выполнению творческих заданий, их самостоятельная деятельность зависит от внешних стимулов, носит эпизодический характер. Учащиеся с высоким уровнем развития познавательного интереса отличаются самостоятельностью, активным участием на уроке, предпочтением учебной деятельности более трудного характера [52, с. 95].
     Г.А. Синютина [85] также указывает на тот факт, что познавательный интерес как достояние личности имеет тесную связь со всеми сторонами учебного процесса. Он проникает в сферу деятельности и ученика, и учителя, поскольку посредством познавательного интереса могут быть актуализированы и внешняя и внутренняя стороны учебного процесса.
     Н.А. Демченко и Е.А. Моисеева определяют место познавательного интереса (на примере познавательного интереса к математике) в структуре познавательного процесса. Ю.А. Бабанский выделил факторы, активизирующие развитие познавательного интереса школьника:
     * личная заинтересованность в получении знаний;
     * взаимоотношения, сложившиеся с учениками и учителем;
     * характер взаимоотношений между учащимися;
     * стиль общения и стиль преподавания;
     * социальная ориентация;
     * работа, позволяющая открывать себя, индивидуальное развитие.
     Можно выделить последовательные стадии развития познавательного интереса [9, с. 26]: любопытство, любознательность, познавательный интерес, теоретический интерес, которые в известной мере помогают более или менее точно определить состояние избирательного отношения ученика к предмету и степень влияния его на личность.
     Раскроем эти понятия более подробно.
     Любопытство – элементарная стадия избирательного отношения, которая обусловлена чисто внешними, часто неожиданными обстоятельствами, привлекающими внимание человека. На стадии любопытства ученик довольствуется лишь ориентировкой, связанной с занимательностью того или иного предмета, той или иной ситуации. Эта стадия еще не обнаруживает подлинного стремления к познанию. И тем не менее занимательность как фактор выявления познавательного интереса может служить его начальным толчком.
     Любознательность – это ценное состояние личности. Она характеризуется стремлением человека проникнуть за пределы увиденного. На этой стадии интереса обнаруживаются достаточно сильные выражения эмоции удивления, радости познания, удовлетворенности деятельностью. Любознательность, становясь устойчивой чертой характера, имеет значительную ценность в развитии личности
     Познавательный интерес – эта стадия на пути своего развития обычно характеризуется познавательной активностью, ясной избирательной направленностью учебных предметов, ценной мотивацией, в которой главное место занимают познавательные мотивы. Эта стадия характеризуется поступательным движением познавательной деятельности школьника, поиском интересующей его информации
     Теоретический интерес связан как со стремлением к познанию сложных теоретических вопросов и проблем конкретной науки, так и с использованием их как инструментов познания. Эта ступень активного воздействия человека на мир, на его переустройство, что непосредственно связано с мировоззрением человека, с его убеждениями в силе и возможностях науки. Эта ступень характеризует не только познавательное начало в структуре личности, но и человека как деятеля, субъекта, личность [9, с. 30 – 31].
     Глубокий интерес возникает и развивается не сразу. Для этого нужна система образования и самообразования, воспитания и самовоспитания, а не только поиски кратковременных средств воздействия, побуждающих и поддерживающих любопытство и заинтересованность ученика на уроке.
     Педагогическим механизмом, с помощью которого интерес становится способом активизации деятельности, а также формированием отношения к ней, является организация образовательного процесса в профильных классах, направленная на развитие профессиональных интересов школьников, создание условий для изменения структуры интереса, его трансформации от познавательного до профессионального.
     Превращению познавательного интереса в устойчивую черту личности способствуют развитие саморегуляции и самосознания обучающихся, высокий уровень умственной деятельности, которая позволяет учащимся переходить от движения в предметном материале к логике материала.
     Для правильной организации работы по развитию у обучающихся познавательного интереса следует с помощью прогностических методов выявить те «за» и «против», которые влияют на этот процесс. Педагогический коллектив школы, располагающий подобным материалом, имеет возможность строить свою работу так, чтобы, снимая отрицательные факторы, целенаправленно формировать у школьников познавательный интерес [12, с. 11].
     Изучение проблемы активизации познавательного интереса направлено на улучшение процесса усвоения знаний, а также на формирование у школьников активности и самостоятельности как личностных качеств. Передовая школьная практика и собственные наблюдения свидетельствуют о том, что при изучении любого учебного материала интерес и познавательная активность в большей степени проявляются у тех учеников, которые имеют определенный жизненный опыт и знания. Развитие активного, устойчивого познавательного интереса обучающихся – это ценнейшее свойство их личности и должно обеспечить ее познавательную активность, приносить удовлетворение при узнавании нового и положительного отношения как к результатам работы, так и к процессу их познания [14, с. 15].
     Для формирования познавательного интереса очень важно развивать познавательную активность обучающихся путем обеспечения продуктивной формы познавательной активности. Активизация познавательного интереса влияет на качество усвоения знаний. Управление развитием познавательного интереса школьников должно строиться на знании психологической природы познавательного интереса, представляющей органическое единство обусловливающих друг друга интеллектуальных, эмоциональных и волевых процессов. Каждый из этих процессов может протекать у обучающихся на высоком, среднем и низком уровнях. Так, высокий уровень интеллектуального процесса характеризуется усвоением определенной системы знаний и умений, умственной активностью (активным поиском, догадкой, исследовательским подходом); высокий уровень волевых процессов – готовностью к решению сложных задач, умением преодолеть трудности, настойчивостью и выдержкой [16, с. 47].
     Говоря о важности подхода к активизации познавательного интереса обучающихся, следует обратить особое внимание на формирование личности школьника, умение творчески решать поставленную задачу, самостоятельно и уверенно мыслить, иметь и защищать свою точку зрения, убеждения и вместе с тем систематически развивать, выполнять и обновлять свои знания, применять их для творческого соединения теории с практикой.
     Активизация познавательной деятельности обучающихся направлена на разработку вопросов методики преподавания отдельных проблем или тем учебного предмета. Общеизвестно, что активизация познавательного интереса у обучающихся зависит от стремления ученых-педагогов и учителей-методистов использовать в практике преподавания тех или иных дисциплин более эффективные методы обучения [18, с. 38].
     В поиске путей активизации познавательного интереса обучающихся от учителей потребуется умелое руководство, глубокое понимание психолого-педагогической целесообразности применяемых форм, методов и оборудования. Следовательно, изучение путей, форм, приемов, а также целей и задач активизации познавательного интереса обучающихся на уроках в начальной школе должно способствовать овладению знаниями, умениями и навыками, формированию основных качеств личности учащегося, которые проявляются в направленности и устойчивости познавательных интересов, стремлении к эффективному овладению знаниями и способами деятельности, мобилизации волевых усилий на достижение учебно-познавательной цели. Возрастающая роль интересов обучающихся в процессе учебно-воспитательной работы всецело зависит от содержания программы, форм и приемов ее изложения, от организационных моментов познавательной деятельности школьников со стороны учителя, а также сочетания учебных занятий с внеклассными, внеурочными, внешкольными занятиями [22, с. 74].
     Таким образом, в психолого-педагогических исследованиях познавательный интерес рассматривается как внешний стимул процессов обучения и воспитания, как источник активизации познавательной деятельности обучающихся, как эффективный инструмент учителей, позволяющий им осуществлять учебный процесс более привлекательно, интересно, а также выделить те аспекты обучения, которые смогли бы привлечь к себе непроизвольное внимание. Мы рассматриваем проблему активизации познавательного интереса обучающихся в контексте воспитания их познавательной активности. Поиск этих путей проходит через отбор форм, методов, средств, применение которых у урочной и внеурочной деятельности будет способствовать активизации и мотивации познавательного интереса. В этой связи более подробно остановимся на проведении в начальной школе предметных недель и выявим их педагогические возможности в решении указанных психолого-педагогических проблем.
     По нашему мнению, особый интерес в педагогических теориях П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова представляет идея организации обучения таким образом, чтобы все ученики по мере своих возможностей участвовали в образовательном процессе. Ценность этого подхода заключается в разностороннем усвоении учебной информации, которой ребенок делится со своими сверстниками. Такое участие, по мнению ученых, содействует не только коллективному развитию познавательных интересов, обогащению каждого ребенка новыми понятиями, но и приобщает к знакомству с социокультурными ценностями. Для организации подобного рода обучения предполагалось создание на каждом уроке эвристической педагогической ситуации.
     Структура построения эвристической педагогической ситуации на уроке в теории П.Ф. Каптерева состоит из следующих этапов: при нахождении научной истины ее необходимо облечь в строгую и стройную научную формулу; связать сопутствующие работе факты и открыть их снова; довольствоваться посильными ответами детей. В.П. Вахтеров предлагал дать на уроке не один, а несколько образов, отличных друг от друга по несущественным признакам; после знакомства с предметом составить схему, отражающую все существенные признаки изучаемых предметов или образов; повторное возвращение учителя к выделенным признакам с помощью наводящих вопросов.
     Структурная организация урока, способного развивать познавательные интересы обучающихся, у П.Ф. Каптерева состоит из четырех последовательно связанных друг с другом этапов: целостного восприятия изучаемого предмета; выделения и тщательного изучения его основных частей; выделения взаимосвязей между частями изучаемого предмета; закрепления изученного на уроке материала на дополнительных практических занятиях. В.П. Вахтеров выделил три этапа построения подобного урока: наблюдение, осознание и воспроизведение полученных знаний, воплощение их в практической деятельности.
     Итак, П.Ф. Каптерев и В.П. Вахтеров рассматривали с прогрессивных позиций сущность процесса активизации познавательного интереса как создание условий для самообразования и самореализации ребенка младшего школьного возраста; считали основными задачами организацию познания ребенком закономерностей окружающего мира, помощь в его физическом и умственном развитии, развитие психических функций, способностей и интересов, приучение к труду. Познавательный интерес ребенка в теориях ученых является не только побудителем к активности и мотивации, но и основополагающим фактором, часто определяющим дальнейшее профессиональное самоопределение человека [83].
     Педагоги предлагали активизировать познавательную активность обучающихся путем использования механизмов развития познавательных интересов: факторов формирования личности (ведущий наследственность), принципов (развитие личности, реализация профессионального выбора, учет возрастных особенностей, свободы, наглядности, связь обучения с любознательностью, самодеятельность, взаимосвязь научного и практического знания, систематичность и последовательность, индивидуализация, природосообразность, доступность, обязательное, всеобщее и светское образование), содержания учебных предметов, методов обучения, приемов, классификаций и ведущих возрастных периодов развития познавательных интересов.
     Фундаментальная и прикладная разработка заявленной проблематики состоит в выделении и успешной апробации учеными таких педагогических условий, как: 1) соответствие преподавания индивидуальным способностям обучающихся; 2) устранение догматических знаний, отказ от церковной и консервативной систем обучения; 3) всестороннее изучение особенностей ребенка, опора на скрытые возможности обучающихся; взаимное дополнение теории и практики; 4) пересмотр содержания учебных предметов и замена отсутствующих учебников эвристическим, проблемным, исследовательским, экспериментальным методами; 5) активизация всех детей в классе, построение образовательного процесса на основе классификаций интересов; 6) подчинение основных компонентов дидактической системы возникновению доминирующего интереса в конкретный возрастной период; 7) стимулирование любознательности, познавательных интересов, самодеятельности и самообразования; 8) профессиональные и личностные качества педагога. Для учителя важны следующие характеристики: владение широким общим образованием, знакомство с передовыми теориями и методиками преподавания, постоянное изучение детской психологии и вопросов детского развития, присутствие творчества в повседневной работе, прямая заинтересованность в продуктивной деятельности ребенка, раскрытие перед учащимся динамики собственного развития.
     Разработанные П.Ф. Каптеревым и В.П. Вахтеровым эвристическая образовательная ситуация, структура уроков, механизмы развития познавательного интереса обучающихся весьма актуальны для современной школы, содержат инновационный потенциал для детализации современных методик и теорий развития познавательной активности. Поэтому в настоящее время возникают концепции организации образования на основании положений, сущностно близких к механизмам развития познавательного интереса обучающихся П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова. Отражение этих механизмов в творческих, развивающих и эвристических концептуальных положениях современных исследователей обусловливает необходимость ознакомления с ними широкой педагогической общественности.
     В своих теориях активизации познавательного интереса обучающихся педагоги разносторонне показывают, что нельзя ограничивать развитие интересов школьников только учебной деятельностью, не опираясь на внеурочную и дополнительную, главное назначение которых они видели в расширении перед ребенком границ научных и практических областей.


Выводы к первому разделу
     В исследованиях многих психологов (М. Беляева, Л. Гордона, М. Добрынина, Г. Костюка, В. Крутецкого, Г. Щукиной и др.) достаточно полно и глубоко разработан психологический аспект проблемы интереса. Установлено, что в учебном процессе познавательный интерес выступает, с одной стороны, как мотив учения, а с другой, – как условие успешного обучения. Интерес представляет собой особенность человека, которая проявляется в ее направленности на те или иные объекты, стремлении ближе их познать, овладеть ими. Интерес составляет определенную форму связи между потребностями личности и объектами, направленными на удовлетворение этих потребностей. В этом сложном отношении взаимодействуют эмоциональные, интеллектуальные и волевые процессы в их органическом единстве.
     Развитие познавательного интереса – необходимое движение живой системы от низших к высшим уровням организации и функционирования, это качественные изменения в целом, переходы от низших к высшим структурам познания. Процесс активизации познавательного интереса в своей основе – целенаправленное руководство познавательной деятельностью обучающихся.
     В педагогических теориях П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова в качестве средств активизации познавательного интереса взрослых и детей использовались внешкольное и дополнительное образование.
     Внешкольное образование (образование после школы) направлено на работу со взрослыми, где важным условием является развитие познавательной активности как дальнейшего стимулятора к познанию. С этой целью педагоги предлагали организовывать народные университеты, заседания, различные виды библиотек (П.Ф. Каптерев – заборные, фундаментальные; В.П. Вахтеров – разноступеневые – 2-й и 3-й ступени). Помимо этого, П.Ф. Каптерев предлагал организовывать воскресные и праздничные библиотеки- читальни, а В.П. Вахтеров – народные аудитории, чтения, воскресные школы, вечерние занятия.
     Дополнительное образование рассчитано на школьников. Средствами, общими для обоих педагогов, можно назвать следующие: изучение биографий известных людей, основательных и объемных произведений, опыты по различным предметам, организация экскурсий. Для расширения рамок дополнительного образования П.Ф. Каптерев советовал применять факультативные предметы по выбору, организовать возрастные библиотеки. В.П. Вахтеров предложил использовать внеклассное и объяснительное чтение, знакомить детей со статьями по разным отраслям знаний; приучать лепить и рисовать по памяти природные объекты; создать мастерские удешевленных и наглядных пособий, метеорологические станции, опытные огороды, справочные бюро, типографии, музеи, передвижные библиотеки, аквариумы и террариумы.
     В организации системы дополнительного образования взгляды педагогов имеют концептуальные особенности. П.Ф. Каптерев рассматривал учебник как вспомогательное средство при обучении; провел анализ требований в городской библиотеке; предъявил такие требования к учебнику, как содержательность, образность, яркость ассоциаций; предложил библиотеки разных уровней – возрастные и классные для обучающихся, заборные и фундаментальные для взрослых. Для В.П. Вахтерова учебник – основное средство при обучении. Ему принадлежит разработка опросников и анкет для выявления градации читательских интересов детей и взрослых; рекомендаций для учителя в работе с детской книгой: сопровождение рассказа наглядными пособиями, четкая связь прочитанного с преобладающим интересом и уже имеющимися знаниями, взаимный пересказ детьми прочитанного, коллективное обсуждение; привлечение к созданию библиотек обучающихся; организация передвижных и разноступеневых библиотек – 1-я ступень для детей, 2-я и 3-я для взрослых; применение вспомогательных форм: наглядные опыты по химии и физике, сопровождение занятия или лекции туманными картинами, художественным артистическим пением, раздачей учебных книг и принадлежностей, составление сочинений по картинкам, песен, использование граммофона и кинематографа.
     Значительная часть выделенных педагогами средств активизации познавательных интересов, как детей, так и взрослых, актуальны в современной педагогической практике. Мы остановились на концептуальных положениях П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова, отраженных в работах современных исследователей, как: 1) соединение в педагогической теории философской, физиологической и психологической основ активизации познавательного интереса обучающихся (Д.Э. Бауман); 2) стимуляция обучающихся к исследованиям (познавательной активности) и проживанию ими радости открытия (В.И. Кузнецов, Н.В. Кухарев); 3) опора на развитие в процессе обучения (В.В. Давыдов, JI.B. Занков, B.C. Селиванов, A.A. Смирнов, Г.И. Щукина, Д.Б. Эльконин); 4) стимуляция познавательного интереса детей путем устранения догматизма в обучении (Н.В. Бордовская, A.A. Реан); 5) использование дополнительного образования в качестве средства развития познавательного интереса обучающихся (Б.Ф. Райский, М.Н. Скаткин); 6) применение для активизации познавательного интереса и повышения учебной мотивации обучающихся биографий знаменитых людей различных исторических эпох (B.C. Библер, В.В. Рубцов); 7) совершенствование профессиональных и личностных качеств педагога как необходимого условия развития познавательного интереса обучающихся (Е.В. Коротаева, Н.В. Кухарев); 8) создание дидактической теории, способной развивать познавательные интересы обучающихся (Г.А. Синютина); 9) необходимость творчества в обучения (A.B. Хуторский); 10) применение эвристического обучения (Э.Н. Гусинский, Ю.И. Турчанинова, A.B. Хуторский).



     РАЗДЕЛ 2
     ПРАКТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ АКТИВИЗАЦИИ ПОЗНАВАТЕЛЬНОГО ИНТЕРЕСА МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ

     2.1. Современная практика активизации познавательного интереса младших школьников
     Интерес к познанию, открытию окружающего нас мира является одним из видов социального интереса. Он проявляется в том, что каждый стремится познать все многогранные стороны необъятного мира, используя при этом разнообразные способы и методы, а затем оценить полученные нами сведения и отразить это в таблицах, схемах, рисунках и т.п. На уроках активность младшего школьника прямо связана с его интересом. Поэтому можно утверждать, что развитие данного качества у ученика благоприятно будет влиять и на его познавательную активность [1].
     Для достижения цели обучения и развития младшего школьника современные педагоги придерживаются следующих требований:
     1. «Единство» эмоционального состояния учащегося с его познавательной активностью. То есть, если постоянно поддерживать «эмоциональную сторону», то будет возникать устойчивый интерес к происходящему. Например, при изучении новой темы использовать литературные произведения, музыкальные сопровождения, красочные иллюстрации. Это все помогает сохранить важные события и основные сведения в памяти ребёнка. Поэтому данное «единство» благотворно влияет на изучение явления или объекта действительности со всех сторон.
     2. Познавательный интерес у младших школьников появляется также, если применять в их учебной деятельности имеющиеся у них опыт и знания, которые они получили в семье, через средства массовой информации, книги и т.п. Ведь собственное мнение ребёнка («я уже об этом знаю…»), а также его желание, стремление к самостоятельному познанию («хочу сам…») и умению рассуждать («я считаю, что…») имеют важное и особое значение в развитии устойчивости познавательного интереса, его углублении.
     3. Совместно с перечисленным очень важно поддерживать младшего школьника в любом проявлении его самостоятельности. Например, выбор индивидуального задания, способа его выполнения, партнера по работе.
     4. Огромную роль играют также речевые разминки, так как они помогают: а) слушать и слышать вопрос, отвечать на него по существу, уметь ставить самостоятельно вопрос, который может быть обращен либо к сверстникам, либо к учителю, либо ко взрослым, либо к друзьям; б) сформировать у учащихся навыки участия в диалоге; в) научить разыгрывать небольшие сценки со смыслом, героями которых могут быть реальные или воображаемые люди, или даже животные, но при исполнении роли необходимо обязательно учитывать и передавать все её особенности (например, поведение, характер, настроение и др.).
     Таким образом, младшие школьники научатся не только задавать вопросы, но и на их основе извлекать много нового и интересного об объектах и явлениях окружающего их мира. Показывая, например, рисунок животного, растения, явления природы можно предложить детям задать к нему любые вопросы. Они начинают соревноваться между собой, кто придумает больше вопросов, а, отвечая на них, они раскрывают все стороны, все особенности и характеристики данного объекта или явления.
     Отдельно можно выделить логическую задачу – это упражнение, которое направлено на проверку умения использовать уже имеющиеся знания в нестандартной ситуации. Логические задачи бывают самые разнообразные. Уже в первом классе можно использовать самые элементарные задания для развития умения мыслить, соображать. Это загадки, например: Белые горошки на зелёной ножке. (Ландыш)
     Разновидностью таких загадок является речевая логическая задача, ответ на которую может быть правильным только тогда, когда ученик уловит определенные связи и закономерности окружающего мира и увидит их «отображение» в самой логической задаче.
     При решении таких задач у детей стимулируется мыслительная деятельность, ведь очень редко такая задача решается «сразу», появляется «сопротивление», что заставляет думать, «напрягать» мысли.
     Для школьников среди логических задач самый большой интерес представляют «философские» задачи. Их можно использовать в разных классах, учитывая уровень развития учащихся. Например, такие задания:
     1. Логически дополни высказывания (весна-рассвет, а осень-….)
     2. С какими животными иногда сравнивают человека, если он трусливый? упрямый? хитрый? верный? сильный? (Заяц, осёл, лиса, собака, лев).
     3. Соединить стрелками слова противоположного значения:
     добро трусость лень зло смелость трудолюбие
     4. Найти и соединить начало и конец пословиц:
Любишь кататься,…………...по уму провожают.
По одежке встречают,………люби и саночки возить.
     Такие логические задачи ещё могут быть в виде вопросов-тестов на сообразительность, смекалку, которые объединяются в коллективные игры типа «Своя игра», «Умники и умницы», «Поле Чудес» и другие.
     5. Хочется выделить и другую разновидность творческих заданий – это ролевые игры. Игровая деятельность особенно важна для развития воображения, которое так необходимо для эффективного обучения [2].
     Наиболее широким дидактическим потенциалом, позволяющим учитывать компоненты познавательного интереса – эмоциональный, интеллектуальный, регулятивный, творческий компонент – обладают дидактические игры, под которыми понимается «вид учебных занятий, организуемых в виде учебных игр» [3, с. 316]. Сам формат дидактических игр не новый, его активно используют в педагогической практике с давних времен, но современные учителя предлагают творчески модифицировать сам подход к реализации данных игр. Например, классические варианты дидактических игр на уроках русского языка, связанные с изучением алфавита, отработкой правил правописания строчных и прописных букв и т.п. могут быть дополнены интерактивными примерами из любимых детских мультфильмов (таких, как, например, «Синий трактор», «Жила-была царевна» и других видеороликов с видеохостинга YouTube) [48].
     Психотехническая игра также рассматривается нами как средство формирования познавательной активности младших школьников. Анализ данных, полученных при опросе педагогов [], показывает, что ключевым условием эффективности активизации познавательного интереса младших школьников выступает интеграция воспитательного потенциала психотехнических игр. Педагогическая ценность психотехнических игровых методов и приёмов в том, что они развивают умственную активность и познавательные интересы детей, способствуют обеспечению осознанного восприятия учебного материала, постоянства действий в одном направлении, развивают самостоятельность и самодеятельность.
     Постепенно психотехническая игра становится одним из инструментов активизации познавательных способностей учащихся, воспитания у них устойчивого интереса и потребности в интеллектуальной деятельности, совершенствования школьно-значимых психических и психофизиологических функций, успешности обучения в целом [74].
     Психотехническая игровая деятельность используется в следующих случаях: 1) в качестве самостоятельных технологий для освоения понятий, темы и даже раздела учебного предмета; 2) как элементы более обширных технологий; 3) как технологии внеклассной работы, включает достаточно обширную группу методов и приёмов организации педагогического процесса в форме психотехнических игр. Игровая форма занятий создаётся на уроках при помощи игровых приёмов и ситуаций, которые выступают как средство побуждения, стимулирования учащихся к учебной деятельности. Мотивация игровой деятельности обеспечивается её добровольностью, возможностью выбора и элемента соревновательности, удовлетворения потребности в самоутверждении [74].
     Обязательным компонентом игры являются и её правила, благодаря которым педагог в ходе игры управляет поведением детей, воспитательно-образовательным процессом. Реализация игровых приёмов и ситуаций при интерактивной форме занятий происходит по таким основным направлениям: дидактическая цель ставится перед учащимися в форме игровой задачи; учебная деятельность подчиняется правилам игры; учебный материал используется в качестве её средства, в учебную деятельность вводится элемент соревнования, который переводит дидактическую задачу в игровую; успешное выполнение дидактического задания связывается с игровым результатом.
     Психотехническая игра содержит два элемента – познавательный и игровой. И очень важно, чтобы ни один из них не был упущен, иначе её эффективность может быть сведена к нулю. Игра должна быть динамичной, поэтому недопустимы пространственные объяснения и общие замечания дисциплинарного порядка. Учитель должен очень хорошо владеть методикой проведения игровых упражнений, чётко представлять их цель, соблюдать определённый темп, предоставляя детям относительно большую самостоятельность [74].
     Психотехнические игры могут решать разные учебные задачи. Одни игры помогают формировать и обработать у учащихся навыки контроля и самоконтроля. Другие, построенные на материале различной степени трудности, дают возможность осуществлять дифференцируемый подход к обучению детей с разным уровнем знаний.
     Практика показала, что психотехническая игра на уроке требует очень тонкой инструментовки со стороны учителя, умения хорошо чувствовать уровень подготовки и развития детей, их отношение к предлагаемой игре и её дидактическую направленность, чтобы игровая задача полностью совпадала с учебной.
     Итак, в игре создаются такие условия, в которых ребёнок получает возможность самостоятельно действовать в определённой ситуации, приобретая собственный опыт, получает знания. Игра позволяет обеспечить нужное количество повторений на разном материале при сохранении эмоционального положительного отношения к заданию [74].
     Практики не предлагаем абсолютной замены классических вариантов обучения, построенных на примерах из сказок и других литературных произведений, а лишь вносят предложение об обновленном варианте игровых заданий, учитывающим актуальные интересы современных школьников. Более того, подобные задания, могут служить и способом активизации интереса к традиционным ценностям, таким как чтение книг.
     Так, на уроках чтения активно используют проектный метод, в котором ученики самостоятельно изучают и представляют перед классом проанализированную ими информацию. Для этого учащимся предлагают составить список известных им сказок и других литературных произведений для детей младшего школьного возраста, в которых фигурируют персонажи, похожие на их любимых героев мультфильмов. Причем схожесть может основываться как на внешних параметрах (например, из мультфильма «Маша и Медведь» можно найти много корреляций в русских сказках), так и на внутренних качествах героев (например, многие современные дети любят мультсериал «Леди Баг и Супер-Кот», главные герои которого, отличаются такими качествами, как героизм, самоотверженность и храбрость – детям предлагают найти литературные примеры героев со схожими чертами и представить данный анализ в форме творческого проекта) [48].
     Для выполнения подобных заданий составляют список произведений, рекомендованных для чтения, и если ребенок искренне будет увлечен тем, чтобы рассказать классу о своем любимом персонаже, то он будет стараться отыскать максимально похожий пример и в литературе, что послужит эффективным способом активизации его познавательного интереса на занятиях.
     На уроках в начальных классах применяют широкий спектр традиционных способов и приемов активизации познавательных интересов младших школьников: головоломки, деловые игры, викторины, мозговой штурм, интерактивные задания и прочее. Но каждый из этих способов и приемов должен базироваться на актуальных детских увлечениях. При этом, сам учитель также может и должен выступать источником формирования у школьников новых интересов. Например, при изучении нового материала некоторые коллеги используют формат урока-экскурсии. На уроках чтения данный формат может быть представлен в виде виртуальной экскурсии по местам из прочитанного произведения; на уроках математики и русского языка – это может быть интерактивная визуализация страны невыученных уроков, выбраться из которой можно только путем последовательного решения математических задач и словесных упражнений и т.п.
     В целом, содержательное разнообразие педагогических способов и приемов активизации познавательных интересов учащихся зависит от творческой активности самого учителя. Кроме того, при введении в педагогический процесс подобных способов и приемов должен иметь место качественный подбор материала, что зависит от профессиональной компетентности педагога. Наиболее ярким показателем эффективности активизации познавательного интереса будет служить активность детей на учебных занятиях, их вовлеченность в процесс обучения и увлеченность им. Данным качествам сопутствует умение ученика грамотно использовать приобретенные знания и умения для решения различных учебных задач [48].
     Современные технологии, способствующие развитию обучающегося как активного субъекта учения, довольно обширны. Одной из таких является веб-квест технология, представляющая собой инструмент развития познавательной сферы младшего школьника, приобретения социального опыта, возможностей саморазвития, повышения интереса к предмету изучения и процессу умственного труда, получения и самостоятельного открытия новых знаний при использовании информационно-коммуникационных технологий.
     Веб-квест как один из видов квест-технологии, объединяет идеи проектного метода, проблемного и игрового обучения, взаимодействия в команде, ИКТ; сочетает поиск решения поставленной задачи или проблемы с приключениями и игрой по определённому сюжету. В основе данной технологии лежит идея организации самостоятельной деятельности учащихся. Веб-квест является хорошим инструментом развития учебно-познавательного интереса школьников, формирования УУД, а также получения информационных, процедурных, оценочных и рефлексивных знаний.
     Понятие «вебк-вест» подразумевает решение учебной задачи проблемного характера, обеспечивающее активную познавательную деятельность учащихся, а также использование сети Интернет для поиска информации. Веб-квест имеет структуру, применимую в целом в квест-технологии (образовательном квесте): вступление, в котором чётко описаны главные роли участников или сценарий квеста, предварительный план работы, обзор всего квеста; центральное задание проблемного характера (легенда) и итоговый результат самостоятельной работы; список информационных ресурсов, включающий ссылки на интернет-ресурсы и др.; описание процедуры работы; описание критериев и параметров оценки квеста; руководство к действиям (временные рамки, рекомендации по использованию электронных источников, форме представления результатов и др.); заключение, где суммируется приобретённый участниками квеста опыт, и могут ставиться новые задачи [12, с. 44].
     Существует многообразие веб-квестов в зависимости от типа учебной задачи, содержания, структуры, времени проведения.
     Таким образом, способы и приемы активизации познавательного интереса на уроках в начальной школе должны базироваться на выработке у ребенка стремления проявлять любопытство и активность на занятиях, что представляется невозможным без учета актуальных увлечений современных детей. Своевременное и качественно сформированное устойчивое позитивное отношение младших школьников к процессу учебы и познания обеспечит успешный переход ребенка на следующий образовательный этап.

     2.2. Диагностика уровня сформированности познавательного интереса младших школьников
     Несмотря на многообразие существующих подходов к выявлению уровней сформированности познавательного интереса у младших школьников, мы опираемся на следующие критерии-компоненты с показателями:
     мотивационно-стимулирующий компонент:
     ‒ мотивы изучения математики (почему школьник учится), показателем сформированности данного критерия является наличие широких познавательных мотивов;
     ‒ личностная значимость изучения математики (субъективная – для себя – значимость изучения данного предмета), показателем для определения данного критерия является наличие самостоятельной точки зрения на приобретение знаний в данной предметной области, сочетаемой с внутренней мотивацией;
     содержательно-деятельностный компонент:
     ‒ обученность по предмету (наличие определенных знаний, умений и навыков), показателем сформированности данного критерия мы будем считать наличие потребности получить и применить знания по предмету в разных условиях;
     ‒ особенности предпочтения различных компонентов учебной деятельности (форма, содержание или процесс предстоящей деятельности), показатель – предпочтение учеником проблемного содержания и процесса поиска решения проблемы;
     ‒ преобладающий характер учебной деятельности (репродуктивный или продуктивный), показатель – преобладание творческо-продуктивной деятельности;
     ‒ познавательная активность (воспроизводящая, интерпретирующая и др.), показатель – наличие высокого уровня кратковременной и долговременной памяти, устойчивого внимания, логического мышления, сочетаемые со стремлением ученика удовлетворить познавательные потребности с помощью разнообразных источников;
     ‒ познавательная самостоятельность, показатель – самостоятельное выполнение познавательной деятельности и преодоление трудностей без посторонней помощи;
     ‒ сотрудничество (стремление работать в группе), показатель – положительное отношение к любому виду сотрудничества и предпочтение групповых форм работы;
     эмоционально-оценочный компонент:
     ‒ эмоции (как переживает учение школьник: положительно или отрицательно), показатель – наличие позитивных эмоций от поглощенности и захваченности познавательной деятельностью;
     ‒ рефлексия (взгляд на свою познавательную деятельность со стороны), показатель – наличие способности учащегося объяснять как свои успехи, так и неудачи внутренними причинами [14, с. 15].
     Вышеназванные показатели являются определяющими для того, чтобы судить о сформированности критериев познавательного интереса к предмету, а также хорошо отслеживаются в условиях школы. Под критерием в данной работе мы понимаем широкий оценочный измеритель, который конкретизируется показателем. Единство трех компонентов познавательного интереса и их достаточная развитость как раз и будет показателем уровня сформированности данного интереса младшего школьника. Уровень сформированности познавательного интереса – его количественный и качественный состав, а также характер взаимодействия основных сформированных показателей, достаточно устойчивых и типичных для познавательного процесса младшего школьника.
     Так, мы выделяем четыре уровня сформированности познавательного интереса:
     1-й – очень низкий уровень познавательного интереса: интерес к математике учащиеся проявляют только при сильном эмоциональном воздействии (когда учитель применяет занимательные задачи, формы обучения и т. п.), который угасает с окончанием интересного на уроке.
     2-й – низкий, неустойчивый уровень: учащиеся активны в зависимости от ситуации, при этом активность носит главным образом созерцательный хгфактер; сосредотачиваются на внешних сторонах материала, к которому учитель привлекает внимание, не проникая в сущность математических закономерностей; из практических заданий предпочитают задачи репродуктивного характера, действия по образцу; приступают к самостоятельному решению задачи лишь после настоятельного требования учителя; считают математику малоинтересным предметом.
     3-й – средний, устойчивый уровень: для таких обучающихся основным мотивом изучения математики является стремление к хорошим оценкам. У школьников этого уровня сформированности познавательного интереса: избирательное отношение к темам; имеет место стремление к накоплению информации о заинтересовавшем математическом факте, проникновение же в сущность целиком определяется работой учителя; более активно выполняются те задания, которые легче даются, часто дело не доводится до конца.
     4-й – высокий уровень, интегративное качество личности – личностно-творческий: проявляется в стремлении глубоко проникнуть в сущность математических закономерностей, найти новый способ решения задачи; в инициативности и самостоятельности в постановке и решении проблем; в творческом характере любого вида выполняемой математической деятельности; в увлеченности математической деятельностью; в постоянном интересе к математике [51, с. 99].
     Опираясь на исследование Е.Д. Божович [13], был подобран диагностический инструментарий, т.е. стандартные контрольно-диагностические задания, отвечающие следующим требованиям: фиксировать процесс решения задачи учеником, а не только результат; соответствовать по структуре, содержанию и форме типам обычных задач; признавать за школьником право отказываться отвечать при использовании заданий с выбором ответов; выявлять индивидуальную подверженность или сопротивляемость ребенка стереотипам работы с учебным материалом.
     Использование различных диагностических методов осуществлялось таким образом, чтобы они выступали не только в качестве средства выявления сущности исследуемого явления, но и способствовали актуализации личностных функций младших школьников, могли стать дополнительным стимулом к познанию, к рефлексии, к самореализации.
     Проанализируем, насколько познавательный интерес к математике сформирован у 26 обучающихся 2 класса ГУ ЛНР «Луганское общеобразовательное учреждение-гимназия № 52».
     Первая группа диагностических методик [51, с. 100 – 101] была направлена на определение степени сформированности мотивационно-стимулирующего компонента познавательного интереса младших школьников к математике.
     Для выявления доминирующего мотива учения учащимся была предложена выборка мотивов, определяющих и направляющих обучение младших школьников, и вопрос: «Ты учишь математику для того, чтобы а) получать отличные отметки, б) чтобы родители не ругались, в) потому что интересно, г) потому что школьники должны учиться и т.д.?».
     Каждый младший школьник должен был подчеркнуть соответствующий для него мотив. Для детей задания были переформулированы в соответствии с их возрастом, при возникающих вопросах учитель разъяснял, что означает тот или иной мотив.
     В результате обработки данных выяснили, что на первом месте стоит мотив «желание получать отличные отметки», составивший 30,8%. На втором месте лидировал мотив «желание получить похвалу учителя, родителей» (19,2% контроль). На третьем месте – мотив «желание получить награду», т.к. учителя в данных группах иногда практикуют раздачу наград в виде наклеек, календариков, картинок вместо выставления отметок (23,1%).
     К внешним мотивам небольшое количество обучающихся отнесли «чувство долга» (3,8%) и мотив самоутверждения «хочу быть интересным для друзей» (7,7%), что связано с желанием учеников изменить мнение о себе со стороны учителя и одноклассников в лучшую сторону.
     Анализ данных позволяет сделать вывод о том, что у основной массы обучающихся не сформированы познавательные мотивы к изучению математики. Преобладают неустойчивые мотивы к внешним результатам учения. Незначительное количество школьников (3,8%) объясняют свою деятельность конформистским мотивом, как «все учат, и я тоже».
     Определенное количество обучающихся выделило интерес к математике (11,5%), что говорит об их принадлежности к среднему или высокому уровню сформированности данного качества. Заметим, что многие мотивы и их значения разъяснялись младшим школьникам. Так, под интересом к математике мы подразумевали интерес не к кабинету математики, не к учителю и т.д., а к процессу получения знаний по математике.
     Никто из обучающихся не указал мотивом «желание избегать неприятностей дома и в школе», «привычка выполнять требования взрослых», «хочу научиться самостоятельно работать». Думается, что младший школьник может не до конца разобраться в основном мотиве, побудившем его изучать математику, или же этот мотив искажен для того, чтобы не выглядеть в глазах других глупым, нелепым и т.д.
     Для представления более четкой картины мы лично побеседовали с учащимися, родителями учеников, пытаясь выявить, в чем же выражается у младших школьников интерес к математике. Это может быть развлекательный интерес, интерес к результату своей деятельности, связанный только со школьной программой, например, ученик решает задачу, пример с помощью подсказок успевающих одноклассников, обращается к ключам в конце книги, ему не важно, каким способом он достигнет желаемого результата – он заинтересован только в положительном результате. Или же младший школьник обладает широким познавательным интересом, направленным на приобретение знаний, ему важен сам процесс и способ деятельности. Для этого мы использовали опросник, предложенный В.С. Юркевичем [226, с. 27], с помощью которого определяется интенсивность познавательной потребности, на базе которой и появляется познавательный интерес не только к результату, но и к процессу добывания знаний.
     Данные последнего исследования подтвердили полученные нами ранее результаты; 11,5% обучающихся обладают ярко выраженной познавательной потребностью, для них важен результат, способ деятельности, посредством которого они достигают этого результата. Для 30,8% школьников важен результат, но зачастую обучающихся к нему подталкивает желаемая отличная отметка. 53,8% обучающихся время от времени проявляют познавательную потребность в изучении математики, что объясняется исключительно внешними побуждениями. И, наконец, 3,8% младших школьников имеют слабо выраженную познавательную потребность, что позволяет сделать вывод об отсутствии интереса к предмету вообще.
     Выявить степень осознания личностной значимости изучения математики младшими школьниками помогла составленная нами анкета. Детям был предложен вопрос: «Почему ты изучаешь математику?», на который они должны были выбрать подходящий для них ответ:
     1. Я не знаю, зачем я учу математику.
     2. Все учат, и я учу.
     3. Мои родители очень хотят, чтобы я учил математику.
     4. Я учу математику, потому что добрая учительница.
     5. Мне нравится математика, потому что я люблю получать пятерки.
     6. Я учу математику, чтобы ребята со мной дружили.
     7. Математика может в жизни пригодиться, потому что она учит считать и зарабатывать деньги.
     8. Для того, чтобы стать банкиром, экономистом, программистом, много иметь денег и много путешествовать.
     9. Я хочу жить за границей, а там ценят именно тех, кто хорошо знает математику.
     10. Я учу математику, чтобы быть умным.
     11. Я учу математику, потому что узнаю что-то новое и делаю что-то интересное.
     12. Я учу математику, чтобы больше знать и уметь.
     Выбор школьниками ответов 1 или 2 говорит о том, что личностная значимость не осознается, ученику не понятны мотивы изучения математики. Выбор одного из ответов 3, 4, 5, 6 показывает, что осознание личностной значимости изучения математики соотносится с внешней мотивацией: ученика интересуют получаемые оценки, самоутверждение в коллективе сверстников и др. Предпочтение школьником одного из ответов 7, 8 или 9 дает нам право утверждать, что личностная значимость носит для ученика осознанный характер в плане того, что приобретенные знания пригодятся ему в жизни, в получении хорошо оплачиваемой профессии, в поездке за рубеж. Ребенок ясно осознает личностную значимость изучения математики, у него есть своя точка зрения на приобретение знаний, соотносимая с внутренней мотивацией, если он выбирает 10, 11 или 12 ответ.
     По мнению М.В. Щербаковой, личностная значимость процесса овладения математикой представляет собой одно из проявлений положительного отношения к учению [215]. О преобладании того или иного уровня личностной значимости можно судить и по отношению школьника к учению. В ходе наблюдения за детьми, бесед с родителями мы выделили конкретные типы отношения детей к учению, на которые следует опираться учителю.
     Первый тип – группа детей, которых объединяет безразлично отрицательное отношение к учению чаще всего по причине интеллектуальной отсталости, запущенности. Они не могут самостоятельно выполнять учебные задания, часто находятся в подавленном состоянии из-за беспомощности и бессилия. Главное для них, чтобы учитель их не заметил. Такими детьми личностная значимость не осознается, они не знают, зачем учат математику, вероятно, потому, что все учат и они тоже (3,8% школьников).
     Второй тип – группа детей, которых объединяет поверхностно положительное отношение к учению. Они бездумно слушают и также отвечают, зазубривая материал. В основном безынициативны, единственное, что ими движет – опосредованный интерес: обрадовать родителей, завоевать авторитет в классе, заслужить похвалу учителя. Личностная значимость для них соотносится с внешними мотивами. Для них характерны следующие высказывания: «Мои родители очень хотят, чтобы я учил математику», «Я учу математику, потому что добрая и хорошая учительница», «Мне нравится математика, потому что я люблю получать пятерки», «Я учу математику, чтобы ребята со мной дружили». При выполнении домашней работы такие дети ограничиваются выполнением заданных указанных учителем заданий, все, что предлагается дополнительно, в качестве самостоятельного изучения, вызывает у них отрицательное отношение (57,7% ).
     Третий тип – дети, у которых проявляется положительное отношение к учебной деятельности. Они активны, умеют ставить цели и достигать их, даже преодолевая препятствия на пути. Значимость изучения математики соотносится с объективной значимостью, как понимание того, что «Математика может в жизни пригодиться», «Можно путешествовать за границей». Следовательно, личностная значимость такими детьми хорошо осознается как результат изучения математики (27%).
     Четвертый тип – дети с исключительно положительным отношением и интеллектуальной инициативой: они имеют собственное мнение, избегают подсказок, стараются работать самостоятельно, любят сложные задания. Личностная значимость характеризуется самостоятельной точкой зрения на приобретение знаний в данной предметной области «Я учу математику, чтобы быть умным», «Я учу математику, потому что узнаю что-то новое и делаю что-то интересное», «Я учу математику, чтобы больше знать и уметь» (11,5%). В результате мы распределили обучающихся по четырем уровням сформированности мотивационно-стимулирующего компонента познавательного интереса (Таблица 2.1).
     Таблица 2.1.
     Распределение обучающихся по уровням сформированности мотивационно-стимулирующего компонента познавательного интереса
Уровни
Результаты обследования ( %)
Очень низкий
3,8
Низкий
57,7
Средний
27
Личностно-творческий
11, 5
     Следующий этап констатирующего эксперимента был направлен на выявление уровней сформированности содержательно-деятельностного компонента познавательного интереса.
     Детям был предложен тест, направленный на выявление стремления работать в группе, желание входить в контакт со сверстниками:
     1. Увидев играющих одноклассников на перемене, ты: а) сразу включаешься в игру, предлагая новое правило; б) начинаешь играть вместе с ними; в) начинаешь играть, потому что друзья настаивают; г) проходишь мимо.
     2. Увидев в детском журнале интересный сканворд, ты: а) обязательно решишь и расскажешь о нем в классе; б) покажешь друзьям, чтобы решить его вместе с ними; в) начнешь разгадывать, потому что мама заставила; г) не будешь разгадывать ни под каким предлогом, потому что не любишь такие задания.
     3. Задержавшись в школе после уроков, ты: а) знаешь много интересных игр и рассказываешь о них другим; б) любишь играть с другими детьми; в) будешь делать то, что и все; г) стараешься не баловаться, чтобы не ругал учитель.
     4. Когда на уроке выполняют трудную задачу: а) ты хотел бы удивить необычным способом решения; б) тебе интересно вместе с остальными обсуждать решение; в) ты возьмешься за решение, если поставят отметку; г) ты спишешь решение с доски, чтобы не ругал учитель.
     5. Посмотрев интересную передачу по телевизору, ты: а) прочитаешь об этом еще что-нибудь и расскажешь в классе; б) обязательно обсудишь ее с друзьями; в) расскажешь о передаче, если друзья попросят; г) скоро о ней забудешь.
     6. Мама записала тебя в кружок: а) ты рад, потому что научишься там чему-то новому и сможешь рассказать в классе; б) ты рад, потому что найдешь там новых друзей; в) ты будешь ходить туда, потому что учитель рекомендовал тебе этот кружок; г) будешь ходить туда, чтобы мама не ругала.
     7. На уроке учитель разделил ваш класс на команды, предложив самостоятельно выбрать роли. Кем бы ты хотел быть? а) капитаном команды, организатором общего дела; б) одним из помощников капитана, отвечающего за небольшой фронт работы; в) кем скажут, тем и буду; г) никем, не люблю, когда учитель делит нас на команды.
     8. Расскажи, какой ты? (Выявление степени эмоциональной контактности данного ученика). а) дружелюбный, искренний, общительный, пытаюсь сам вызвать человека на разговор; б) дружелюбный, открытый, контактный; в) в основном замкнут, общаюсь по необходимости; г) замкнут в себе; малообщителен.
     Преобладание ответов 1а – 8а указывает на доминирование желания общения со сверстниками и вхождения с ними в контакт, а также на стремление к лидерству и высказыванию своей неординарной точки зрения, что составило 11,5% обучающихся. Выбор ответов 1б – 8б – на наличие позитивных межличностных отношений и сформированных коммуникативных умений. Эти ответы предпочли 19,2% младших школьников контрольных. Ответы 1в – 8в свидетельствует о нейтральном отношении к совместной деятельности, которая принимается благодаря рекомендациям друзей, родителей, учителя. Так, роль беспрекословного исполнителя предпочитают играть 46,2% школьника. Ответы 1г – 8г выбрали 23% обучающихся, что свидетельствует о незаинтересованности ученика в контактах, о доминировании мотива избегания неприятностей и желания «затеряться в толпе».
     Для диагностики критериев познавательного интереса, таких как преобладающий характер учебной деятельности, особенности предпочтения различных компонентов учебной деятельности, степень познавательной самостоятельности, мы используем методику свободного выбора заданий, разработанную на основе методики с конвертами Г.И. Щукиной [52, с. 82].
     На группу обучающихся в 3–4 человека заготавливается 20–25 заданий разного уровня сложности, требующих узнавания, воспроизведения, манипуляций, частично-поисковые, творческие, увлекательные и серьезные по форме и содержанию. Учитель дает инструкцию, что за урок каждый может сделать любое количество выбранных по собственному желанию заданий, которые берутся с общего стола группы (по одному заданию). Выполненные задания обратно не возвращаются, а остаются в тетради ученика, даже если он с ними не справился. Учитель также говорит о желательной самостоятельности при выполнении заданий, о том, что не следует использовать учебник и рабочую тетрадь, переговариваться, если же возникают вопросы, то можно подходить к учителю.
     Любое правильно выполненное задание оценивается в 5 баллов независимо от сложности. Среднее арифметическое количество баллов, набранных за все задания, выставляется учителем в журнал, но только в том случае, если ученика такая оценка устраивает. В процессе выбора и решения заданий учитель делает вид, что занят важной работой и не следит за учащимися. На самом деле учитель пытается незаметно наблюдать за детьми и делать соответствующие пометки.
     Наблюдение и анализ работ обучающихся позволяют сделать вывод о том, что детей привлекает в выборе задания: форма, содержание, проблемность; как учащиеся выполняют задания и ведут себя в случае затруднений: самостоятельно, с помощью обращения к учебной литературе, пытаются найти подсказку у одноклассников, у учителя; каков преобладающий характер учебной деятельности (несформированная учебная деятельность, манипуляционная, частично-поисковая, творческая).
     Несмотря на то, что учащимся предоставлена свобода выбора заданий и необязательность их выполнения, у многих младших школьников присутствуют внешние по отношению к деятельности мотивы. Отдельные учащиеся пытаются выполнить как можно больше простых заданий, чтобы получить хорошую отметку, некоторые торопятся сделать заданий больше, чем остальные, не задумываясь о правильности выполнения, а есть такие, которые не хотят выполнять задания, но делают, чтобы не портить отношения с учителем. Все это указывает на низкий уровень сформированности познавательного интереса, либо его отсутствие.
     Приведенная ниже таблица 2 служит для выявления уровней познавательного интереса по интересующим нас критериям, а именно: преобладающий характер учебной деятельности, особенности предпочтения различных компонентов учебной деятельности, степень познавательной самостоятельности на основании наблюдения за второклассниками и анализа их работ при использовании методики с выбором заданий (Таблица 2.2.)
     Таблица 2.2.
     Выявление уровней сформированности познавательного интереса при с помощью методики с выбором заданий
Критерий
Очень низкий уровень
Низкий уровень
Средний уровень
Личностно-
творческий уровень
Особенности предпочтения различных компонентов учебной деятельности
Ученик выбирает внешне привлекательные, простые и занимательные по форме задания без глубокого проникновения в их содержание, выполнено 2–3 задания
Выбор легких и привлекательных по форме заданий, желание быстро получить результат без особых усилий, выполнено 3–4 задания
Ученик выбирает задания, требующие действий по обычному или измененному алгоритму, ему интересно и содержание, и процесс познавательной деятельности, верно выполнено
4–5 заданий
Ученик выбирает проблемные задания, заинтересован процессом поиска решения, правильно выполнено 5–6 заданий
Преобладающий характер учебной деятельности
Несформированная учебная деятельность на уровне узнавания и воспроизведения, неумение выполнять несколько действий
в определенной
последовательности, большое
количество ошибок, прекращение работы задолго
до звонка
Наличие ошибок, работа прекращается до звонка или со звонком, манипуляционная деятельность на основе узнавания, воспроизведения или образцов, шаблонов
Работа выполняется на манипуляционном, чаще частично-поисковом уровне,
ученик прекращает работать со
звонком или после
звонка, количество ошибок незначительное
Практически нет ошибок, работа завершается после звонка, учащийся действует без алгоритма или созда-
ет новый, предлагает оригинальные решения, что говорит
о преобладании
креативной
деятельности
Степень
познавательной самостоятель ности
Самостоятель-
ность минималь-
ная, использование учебной литературы, подсказок
одноклассников, полная бездея-
тельность при
затруднениях,
отказ от выполне-
ния задания и
переход к другому
Самостоятель-
ность на основе
подражания: воспроизведение информации,
предоставленной учебной литера-
турой, возможна
эпизодически
самостоятельная
работа над инте-
ресным и легким
заданием, пре-
одоление труд-
ностей с помо-
щью других
Познавательная
самостоятельность
частичнопоисковая, выражается в способ-
ности применять усвоенный мате-
риал в изменен-
ных условиях, но
не всегда учащие-
ся могут решить
сложную пробле-
му самостоятель-
но, требуется
небольшое вме-
шательство
Школьник
работает сосре-
доточено и самостоятельно, полностью
захвачен работой, пытается
найти ориги-
нальные реше-
ния, что указы-
вает на высо-
кую творче-
скую познава-
тельную само-
стоятельность
Результат
(%)
19,2%
57,7%
15,4%
7,7%
     Как результат, был определен уровень сформированности содержательно-деятельностного компонента познавательного интереса (Таблица 2.3)
Таблица 2.3
Распределение обучающихся по уровням сформированности содержательно-деятельностного компонента познавательного интереса
Уровни
Результаты обследования (%)
Очень низкий
23,1
Низкий
42,3
Средний
23,1
Личностно-творческий
11,5
     Заключительный этап констатирующего эксперимента был направлен на выявление уровней сформированности эмоционально-оценочного компонента познавательного интереса. Эмоциональное состояние детей и интенсивность проявления эмоций определялись по результатам опроса, который был нами проведен. Методика заключалась в том, что младшему школьнику следовало отметить знаком + те эмоции, чувства, которые он испытывает в ходе изучения математики при проверке домашнего задания, при изучении нового материала, при индивидуальной работе на уроке, при групповой работе на уроке, при проведении внеклассных мероприятий по предмету, при получении хорошей оценки, от контроля учителя, от контроля родителей.
     Среди перечисленных выше эмоций лидируют страх, скука, неуверенность, которые возникают в ходе опроса домашнего задания, при осуществлении контроля учителя или родителей. Скука у детей возникает при самостоятельной и групповой работах, при выполнении задания на «сообразительность» и даже при изучении нового материала. Ребенок может получать удовольствие от каждой вышеназванной ситуации, но не все дети испытывают такие эмоции. Заинтересованность вызывается интересным заданием и изучением нового материала, но по сравнению с негативными эмоциями заинтересованными остаются немногие.
     Анализ результатов позволяет сделать вывод о том, что наличие у младших школьников таких позитивных эмоций, как заинтересованность, радость, удовольствие, уверенность, создает эмоционально-психологический комфорт при изучении математики на уроке и дома. Эмоциональный дисбаланс создают скука, вызванная изучением нового материала; беспокойство, страх детей при опросе, контроле учителя, родителей; неуверенность при самостоятельной или групповой работе, что, в свою очередь, сильно тормозит формирование познавательного интереса к английскому языку.
     Метод включенного наблюдения, анкетирование, беседы с родителями и учителями, а также вышеуказанный опрос обучающихся помог получить нам следующие результаты. Исключительно положительными эмоциями, уверенностью в своих силах, устойчивым оптимистическим внутренним настроем, поглощенностью учебной деятельностью обладают 15,4% младших школьников. Положительные эмоции, сосредоточенность, увлеченность познавательной деятельностью, но и возможность отрицательных эмоций при столкновении с заданиями новой трудности встречаются у 30,8% исследуемых. Такое же количество обучающихся обладает отрицательными эмоциями, но и в этой категории могут встречаться положительные эмоции в случае успешного результата и если не возникает существенных трудностей (30,8%). Отрицательные эмоции, связанные со скукой, бездельем, неуверенностью в себе, возникают у 23% обучающихся.
     Как результат, был определен уровень сформированности у обследованных эмоционально-оценочного компонента познавательного интереса (Таблица 2.4)
Таблица 2.4.
Распределение обучающихся по уровням сформированности эмоционально-оценочного компонента познавательного интереса
Уровни
Результаты обследования (%)
Очень низкий
34,6
Низкий
30,8
Средний
23,1
Личностно-творческий
11,5

     Обобщив результаты исследования, мы пришли к выводу об уровне сформированности всех компонентов познавательного интереса у младших школьников на примере математики, зафиксированные в таблице 2.5.
Таблица 2.5
Уровни сформированности познавательного интереса школьников к математике
Уровни
Результаты обследования (%)
Очень низкий
23,1
Низкий
42,3
Средний
23,1
Личностно-творческий
11,5
     Таким образом, преобладали очень низкий и низкий уровни сформированности познавательного интереса к математике у всех учеников по всех критериям и показателям.
     Также нами была предложена для заполнения анкета для учителей и родителей, направленная на выявление уровня познавательной активности обучающихся младших классов
     1. Нравится ли ребенку выполнять (домашние) задания по математике? а) нравится всегда; б) нравится выполнять некоторые задания; в) нравится выполнять задания, но только с вашей помощью; г) не нравится.
     2. Обращается ли ребенок к дополнительной литературе? а) всегда; б) часто; в) иногда; г) никогда.
     3. Как ведет себя ребенок, если нужно выучить наизусть аксиому? а) учит, пока не выучит, повторяет по несколько раз; б) учит, оставляет материал и снова к нему возвращается; в) учит исключительно с вашей помощью; в) прекращает заучивание, если не может быстро запомнить.
     4. Способен ли ребенок при необходимости заниматься продолжительное время интеллектуальной деятельностью, жертвуя переменой, отдыхом? а) всегда, когда это нужно; б) в основном всегда; в) изредка; в) никогда.
     5. Задает ли ребенок вопросы по теме? (Для учителей) а) всегда задает хорошие вопросы по существу; б) в основном задает; в) задает, лишь бы спросить, не по существу; г) никогда не задает.
     6. Рассказывает ли Вам ребенок, чему обучили его на последнем уроке математике? (Для родителей). а) всегда рассказывает, что было на уроке и учит всю семью; б) рассказывает интересные для него моменты; в) иногда что-нибудь расскажет; г) никогда ничего не рассказывает.
     7. Насколько охотно школьник соглашается выполнить дополнительное задание по изученной теме? а) соглашается с желанием, проявляя творческое отношение; б) охотно соглашается; в) соглашается, если только ему поставят оценку или наградят; г) вынужден выполнить исключительно под Вашим давлением.
     Первая группа вопросов позволила выяснить, насколько приоритетным представляется формирование познавательного интереса как ведущего мотива, повышающего качество процесса обучения вообще.
     Было выявлено, что практически все учителя осознают роль познавательного интереса в обучении и уверены в том, что именно их предмет способствует наиболее продуктивному процессу формирования данного интереса, особенно на средней и старшей ступени.
     Вторая группа вопросов была направлена на определение отношения учителей к целенаправленной систематической работе по формированию познавательного интереса в процессе обучения математике на начальном этапе. На вопрос: «Считаете ли Вы необходимым начинать работу по формированию познавательного интереса к своему предмету с первого класса общеобразовательной школы?» мы не получили единого ответа. Около 60% учителей не считают целесообразным формировать познавательный интерес в начальной школе, потому что он не активизирует познавательную деятельность младших школьников так, как это делают другие мотивы.
     Особенность младших школьников в том, считает эта группа, что превалирующими мотивами у них выступают беспрекословное выполнение требований учителя, чувство долга, отметка, престижный мотив, а тех, которые учатся из-за интереса, совсем мало. Зачем тратить силы на формирование познавательного интереса, считают они, если желание школьника получать хорошие оценки уже сформированный мотив, и определяет успешность учебного процесса. Поэтому 33,4% опрошенных не уделяют должного внимания формированию познавательного интереса младших школьников на уроках математики, 26,6% делают это иногда, 40% ответили, что уделяют этому внимание постоянно.
     Третья группа вопросов анкеты изучила имеющиеся у учителей знания о личностно ориентированном подходе и о реализации его на практике. Лишь 10% опрошенных не только отдают голос личностно ориентированному подходу, но и считают его своим образом профессиональной педагогической деятельности. По мнению этой малочисленной группы, истинный источник мотивации ребенка находится в нем самом, поэтому необходимо, чтобы ребенок сам захотел что-то сделать и обязательно сделал это, с какими бы трудностями ему не пришлось бы столкнуться. В личностно ориентированном подходе бесспорно предпочтение внутренних мотивов учения, к которым и относится познавательный интерес. Остальные 90% либо не имеют представления о личностном подходе, либо не отдают ему своих предпочтений.
     И, наконец, четвертая группа вопросов выяснила, что те 40% учителей, которые постоянно занимаются формированием познавательного интереса, зачастую не располагают знаниями о средствах, способствующих усвоению материала на личностном уровне. Ими широко используются групповая работа, внеклассная работа, но скорее как средства обмена знаниями, нежели обмена смыслами. Выбор этих средств объясняется тем, что они, прежде всего, нравятся детям, в некоторых случаях, например при использовании компьютерных программ, весьма облегчают труд учителя.
     К сожалению, обоснование подобного выбора средств получило расхождение с ожидаемыми нами ответами: только 20% учителей считают, что используемые ими средства формируют познавательный интерес к предмету. Среди основных и часто используемых средств учителя (90%) называли дидактические задания из учебников для младших школьников, на их взгляд, ярких и красочных, познавательных и интересных.
     Новизны материала, которая практически сопутствует каждому уроку математики, по их мнению, уже достаточно для проявления детьми интереса к учению, поэтому передавать знания возможно и на информационном уровне. Согласно полученным ответам, средства, имеющие своей целью «накопление знаний и рост личностных функций», а также «формирование познавательного интереса» применяются очень редко, хотя о необходимости их использования как в процессе обучения вообще, так и для формирования познавательного интереса младших школьников в частности в большей или меньшей степени отметили почти 50% опрошенных.
     Итак, подытожив, мы пришли к выводу, что учителя не уделяют должного внимания данной проблеме, не имеют достаточных знаний о средствах формирования познавательного интереса в начальной школе, способствующих стимулированию личностных функций обучающихся. Это связано с тем, что учителям необходимо не только математику и методику ее преподавания, но и хорошо владеть технологией межличностного взаимодействия с детьми младшего школьного возраста, учитывая закономерности их развития, создавать условия для формирования познавательного интереса к своему предмету, осуществляя личностный подход в обучении, использовать разные средства, среди которых – предметные недели по математике.

     2.3. Методические рекомендации по активизации познавательного интереса младших школьников согласно П.Ф. Каптереву и В.П. Вахтерову
     Структура построения эвристической педагогической ситуации на уроке в теории П.Ф. Каптерева состоит из следующих этапов: при нахождении научной истины ее необходимо облечь в строгую и стройную научную формулу; связать сопутствующие работе факты и открыть их снова; довольствоваться посильными ответами детей [53]. В.П. Вахтеров предлагал дать на уроке не один, а несколько образов, отличных друг от друга по несущественным признакам; после знакомства с предметом составить схему, отражающую все существенные признаки изучаемых предметов или образов; повторное возвращение учителя к выделенным признакам с помощью наводящих вопросов [28].
     Процитируем П.Ф. Каптерева: «Сущность, цель каждой науки – общие законы и формулы, правила без исключений» [55].
     Каким же образом сообщить учителю детям эти общие законы и формулы, просто передать их детям или как-либо ещё? Вот здесь и вступает в свои права эвристическая форма обучения. Она говорит учителю: не сообщай детям общих понятий, общих правил, общих законов и формул догматически; заставляй их самих сравнивать предметы, находить между ними черты сходные и различные и на основании найденного сходства и различия группировать их в роды и виды, составлять о них понятия, определение; заставляй их самих наблюдать связь и отношения между предметами и замеченные постоянные отношения между ними выражать в общих формулах и законах. Сам же не сообщай им этих формул и законов, а только наблюдай за правильной выработкой их, руководи ими, чтобы они не сбились с прямого пути... [54].
     Таким образом, мы считаем возможным открытие научных истин самими детьми по двум причинам:
     1) научные истины суть обобщения отдельных фактов. Но отдельные факты изучаются самими детьми в силу требования элементарного наглядного обучения;
     2) чтобы вывести общий закон из отдельных случаев, нужно знать, на что нужно обратить внимание в отдельных явлениях, что в них главное и что не важное. Такое необходимое руководство при обобщении представляет детям учитель.
     Тем, которые не убедятся вышеприведёнными доводами и будут упорно стоять на том, что детям самим не по силам открывать научные истины, мы приведём еще следующее соображение: они (возражатели) согласятся, что каждая научная истина должна быть усвоена детьми основательно: а основательно усвоить истину невозможно без понимания, откуда возникла, явилась эта истина, формула, закон, как явилась, какие прямые пути ведут к ней, на каких данных она основывается и пр.
     Если же они считают детей способными к пониманию процесса открытия истины, формулы, закона, то мы не видим причин признать их неспособными к самостоятельному открытию истины, когда путь-дорога к нему указывается учителем, когда они «наводятся» на это открытие. ...
     Эвристическая форма обучения – самая трудная форма для учителя; она более чем какая-либо другая форма предъявляет ему требований. Плохой учитель, преподавая по этой форме, будет несравненно худшим учителем, чем усвоивший другую форму. У него в буквальном смысле слова ничего не выйдет. Он не сумеет вести дело эвристически; у него не будет и догматической формы, так как он будет стараться вести дело эвристически; у него будет Бог знает что.
     Эвристическая форма обучения требует от учителя, чтобы он вполне хорошо, вполне основательно знал свою науку, был бы мастером своего дела. Он не только должен вполне ясно и отчетливо понимать законы и формулы своей науки, но он ещё должен быть отлично знаком с историей развития своей науки, т.е. должен отчётливо представлять себе, каким путём, через изучение каких фактов, через какой процесс умозаключений ум человеческий дошёл до известной научной истины. Он должен знать все ошибочные предположения, которые были составлены для объяснения известных явлений, чтобы предохранить от них питомца [65].
     Выразим кратко все наше рассуждение в нескольких тезисах:
     1. Эвристическая форма обучения есть такая, по которой научные законы, формулы, правила и истины открываются и вырабатываются самими учениками под руководством учителя. Внешний вид этой формы в народной школе вопросо-ответный (эротематический). Вопросы – наводящие по преимуществу.
     2. Эвристическая форма обучения, правильно поставленная, т.е. неразрывно связанная с элементарным наглядным обучением, вполне сообразна с детской природой, по силам детям и сообразна с природой предметов, преподаваемых в народной школе. Сведения она даёт медленно, но зато основательно, так что в результате она ничего не проигрывает даже по отношению к количеству сведений.
     3. Эвристическая форма обучения, по своему необыкновенно сильно возбуждающему и развивающему умственные силы влиянию, есть одно из главнейших средств, которыми располагает народная школа для выполнения своей миссии - просвещения народа. Ввиду этих тезисов и принимая во внимание, что учительские семинарии имеют целью служить просвещению, а не затемнению народа, мы осмеливаемся выразить желание, чтобы в них (учительских семинариях) обучение искусству преподавать предметы по эвристической форме, обучение искусству «сократизировать» было поставлено одной из главнейших задач, чтобы это искусство «сократизирования» ценилось в них высоко. Нужно, чтобы из наших учительских семинарий выходили «совершенные сократики» [65].
     Структурная организация урока, способного развивать познавательные интересы учащихся, у П.Ф. Каптерева состоит из четырех последовательно связанных друг с другом этапов: целостного восприятия изучаемого предмета; выделения и тщательного изучения его основных частей; выделения взаимосвязей между частями изучаемого предмета; закрепления изученного на уроке материала на дополнительных практических занятиях. В.П. Вахтеров выделил три этапа построения подобного урока: наблюдение, осознание и воспроизведение полученных знаний, воплощение их в практической деятельности.
     Разработанная концепция предполагает, что первичным в учебном процессе выступает познание учеником реальной действительности; лишь после получения учащимися соответствующих знаний и опыта происходит изучение ими культурных достижений человечества. Эвристическая деятельность, ведущая к созданию детьми образовательных продуктов, обнаруживает и развивает их индивидуальные способности, что способствует выстраиванию индивидуальных образовательных траекторий. Конструирование персональных путей и моделей образования учащихся в едином общеобразовательном процессе - одна из целей и результатов эвристического обучения. Главной же целью является образование людей, способных к созиданию не только личностно, но и общественно значимых продуктов деятельности, умеющих находить продуктивные решения многоуровневых проблем, возникающих в окружающем их мире.
     Возможность достижения целей и задач эвристического обучения на практике зависит от разработки его теоретико-дидактических основ, определяющих и регламентирующих образовательную деятельность субъектов образования – учеников, учителей, школ, разработчиков программного и методического обеспечения. Решение этой проблемы опирается на выявление философских, методологических и психологических предпосылок эвристического обучения.
     Модель эвристического образования человека представляет собой расширяющуюся из начальной точки его личностного «Я» сферу, которая постепенно проникает во внешний мир, взаимодействуя с ним посредством индивидуального внутреннего мира ученика. Внешний мир, имеющий собственное содержание, взаимодействует с конструируемым учеником его внутренним миром через метапредметные структурные элементы - фундаментальные образовательные объекты. С философских позиций такие объекты связывают познающего и образовывающегося Человека с окружающей его Вселенной, позволяют осуществлять их взаимопроникновение. Познание фундаментальных объектов через видимую, символическую, образную и иные формы отражения их сущности ведёт не только к конструированию учеником системы знаний о них, но и к его собственному образовательному расширению во времени и пространстве.
     В традиционном школьном обучении в качестве объектов познания (изучения) преобладает идеальный мир – мир общепринятых идей, научных понятий, закономерностей, теорий. В имеющихся учебных программах, пособиях, в практике традиционного обучения мир реальных объектов нередко подменяется готовыми понятиями и другими идеализированными продуктами познания, полученными не учениками, а специалистами, учёными, авторами учебников. Изучение учениками информации о чужих знаниях практически не оставляет им места для создания собственных знаний о реальном мире, что препятствует как построению ими индивидуальных образовательных траекторий, так и личностной самореализации в целом.
     Решать эту проблему предлагается путём изменения методологии обучения: первоначально ученикам в качестве образовательных объектов предлагаются реальные, а не идеальные объекты познания. Учитель обучает ребёнка способам познания реальных объектов и конструированию добываемых знаний. Изучая объект реального мира, ученик отыскивает и создаёт знания о нём, то есть идеальные теоретические конструкты – факты, понятия, закономерности. Осознавая полученные знания и способы познания, ученик фиксирует их в виде личных образовательных продуктов, которые применяет затем в последующем познании реального мира.
     Процесс и результат изучения образовательного объекта не являются изначально объективно заданными и зависят от индивидуальности субъекта познания, его способностей, уровня развития, применяемых методов познания. Каждый ученик, имея возможность получить, открыть или сконструировать собственное знание о реальном объекте, неизбежно проявляет и развивает свои личностные познавательные способности. При изучении общих для всех реальных образовательных объектов, школьники конструируют субъективные образы этих объектов, не всегда совпадающие как друг с другом, так и с общепринятой системой знаний. Разные образовательные продукты познания одного и того же объекта свидетельствуют не об их ошибочности, а о различных образовательных позициях и образовательных траекториях учеников: каждый из них проникает в глубины своего внутреннего мира, расширяет индивидуальную сферу освоения соответствующей образовательной области.
     Из сказанного следует, что методологической основой эвристического обучения является такая последовательность педагогических действий, которая обеспечивает опережение получения образовательного продукта ученика перед изучением содержания внешне заданной программы образования; последняя остаётся в скрытом, непроявленном состоянии вплоть до создания учеником личного образовательного содержания. Внутренние потенции ученика проявляются и раскрываются раньше, чем перед ним открываются соответствующие кладовые человеческого опыта.
     Первичность познания учеником реальности, а не соответствующей системы человеческих знаний о ней обеспечивает: во-первых, создание учеником собственного образовательного продукта, который характеризует уровень его личного образовательного приращения, имеющего внутренний деятельностный источник; во-вторых, – индивидуальную образовательную траекторию ученика, складывающуюся в процессе получения его образовательных продуктов, сопоставленных с культурно-историческим пластом человеческого знания и включённых в него; в третьих, – реализацию личностного образовательного потенциала ученика через выявление и развитие его индивидуальных способностей, задействованных при создании личного образовательного продукта.
     Согласно выявленным в исследовании философским основам эвристического обучения субъект образования взаимодействует с внешними познаваемыми областями через определённые «каналы связи» и соответствующие им языки взаимодействия. Данный процесс осуществляется с помощью трёх основных видов эвристической деятельности: 1) познание (освоение) объектов внешнего мира, 2) создание учеником личностного продукта образования как эквивалента собственного образовательного приращения, 3) самоорганизация предыдущих видов деятельности - познания и созидания.
     В дидактической эвристике как теории эвристического обучения, установлены закономерности, принципы, содержание, основы технологии, обеспечивающие в своём системно-методологическом проявлении самореализацию учеников и педагогов.
     Опишем закономерности эвристического обучения:
     – Образовательная продуктивность учащихся возрастает, если они участвуют в определении личных целей обучения, выборе технологических элементов своего обучения, в создании личностного компонента содержания образования.
     – Эвристическое освоение учениками фундаментальных образовательных объектов приводит к выстраиванию их личностной системы знаний, адекватной изучаемой действительности и образовательным стандартам.
     – Первичность получения учеником личного образовательного продукта по отношению к аналогичным внешним образовательным стандартам ведёт к повышению учебной мотивации и продуктивности его образования.
     – Динамика творческих достижений учеников опережает динамику повышения уровня усвоения ими базовых образовательных нормативов: творческая результативность обучения в большей мере влияет на развитие личностных качеств учащихся, чем на уровень усвоения образовательных стандартов.
     – Включение в процесс эвристического обучения метапредметного содержания выводит ученика за пределы учебного предмета и позволяет ему установить личностно значимые связи с другими образовательными областями, формировать целостность и мировоззренческую глубину содержания его образования.
     – Увеличение доли открытых эвристических заданий, не имеющих однозначно предопределённых решений, увеличивает интенсивность и эффективность развития креативных качеств учащихся.
     – Уровень творчества при создании учеником образовательной продукции определяется его индивидуальными способностями и степенью освоения им эвристической технологии деятельности.
     Наряду с выявленными закономерностями сформулированы принципы эвристического обучения – общие положения, выражающие нормативные основы организации целостного процесса эвристического обучения в конкретных условиях его обеспечения:
     Принцип личностного целеполагания ученика: образование каждого ученика происходит на основе и с учётом его личных целей в изучаемых образовательных областях.
     Принцип выбора индивидуальной образовательной траектории: ученик имеет право на осознанный и согласованный с педагогом выбор основных компонентов своего образования: смысла, целей, задач, темпа, форм и методов обучения, личностного содержания образования, системы контроля и оценки результатов.
     Принцип метапредметных основ содержания образования: основу содержания образовательных областей и учебных дисциплин составляют фундаментальные метапредметные объекты, обеспечивающие возможность субъективного личностного познания их учениками.
     Принцип продуктивности эвристического обучения: главным ориентиром эвристического обучения является создание учениками внутренних и внешних образовательных продуктов эвристической образовательной деятельности, характеризующих их личное образовательное приращение.
     Принцип первичности образовательной продукции учащегося: создание учеником личностного содержания образования опережает изучение им общепризнанных достижений и образовательных стандартов в изучаемой области.
     Принцип ситуативности эвристического обучения: образовательный процесс выстраивается на основе эвристических ситуаций, создающих условия для самоопределения и продуктивной деятельности учеников; учитель обеспечивает и сопровождает образовательное движение учеников.
     Принцип образовательной рефлексии: образовательный процесс сопровождается рефлексивной деятельностью его субъектов и конструированием на этой основе их личностного содержания образования.
     Основной технологической единицей эвристического обучения является эвристическая образовательная ситуация – ситуация образовательного напряжения, возникающая спонтанно или специально организуемая учителем, которая требует своего разрешения через эвристическую деятельность её участников. Педагог лишь задаёт технологию деятельности, вводит культурно-исторические аналоги, сопровождает образовательное движение учеников, но не определяет заранее конкретные образовательные результаты. Получаемый учениками образовательный продукт (идея, проблема, гипотеза, схема, опыт, текст) в определённом смысле непредсказуем.


     Выводы ко второму разделу
     Среди психолого-педагогических условий, необходимым для активизации познавательного интереса младших школьников в целом, следует назвать такие, как подготовка «умственной почвы», т.е. вооружение обучающихся действенными знаниями, навыками, умениями выполнять простейшие умственные операций; создание «материальных условий» для успешного овладения учебным материалом, к которым причисляются такие средства обучения, как обстановка, располагающая к занятиям, организация жизни класса, упорядоченность работы на уроке; воспитание положительного и преодоление отрицательного отношения к учению, к школе (подготовка «нравственной почвы»).
     Выделяют три группы стимулов развития познавательного интереса у школьников: 1) стимулы, связанные с содержанием осваиваемого материала (новизна преподносимой информации, обновление уже усвоенного учебного материала, историзм, ознакомление с достижениями современной научной мысли, показ теоретической и практической значимости знаний); 2) стимулы, связанные с характером организации познавательной деятельности обучающихся (разнообразные самостоятельные работы, проблемность обучения, исследовательский подход, творческие и практические работы); 3) стимулы, связанные с отношениями, складывающимися между участниками учебной деятельности (эмоциональность учителя, педагогический оптимизм и вера учителя в познавательные возможности обучающихся, элементы соревновательности, поощрения, используемые учителем и т.п.).
     Анализ школьной практики в контексте активизации познавательного интереса показывает, что основными средствами, используемыми для этого, являются: элементы проблемного обучения; занимательный материал; задания, направленные на развитие внимания, памяти, мышления; самостоятельная работа. Хорошим стимулом для развития познавательного интереса служат задания, связанные с решением проблемы, взятой из реальной действительности. С большим интересом школьники воспринимают материал, связанный с историей математики, с интересными фактами, с биографиями знаменитых математиков и т.д.
     Разработанные П.Ф. Каптеревым и В.П. Вахтеровым эвристическая образовательная ситуация, структура уроков, механизмы развития познавательных интересов учащихся весьма актуальны для современной школы, содержат инновационный потенциал для детализации современных методик и теорий развития познавательной активности. Поэтому в настоящее время возникают концепции организации образования на основании положений, сущностно близких к механизмам развития познавательных интересов учащихся П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова. Отражение этих механизмов в творческих, развивающих и эвристических концептуальных положениях современных исследователей обусловливает необходимость ознакомления с ними широкой педагогической общественности.
     На основании выявленной сущности теорий П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова, взглядов современных исследователей представляется возможным считать признаками направленности образовательного процесса на развитие познавательных интересов учащихся соединение в его теоретических основах философской, физиологической и психологической составляющих; опору на выявление и развитие в процессе обучения личностных особенностей, задатков, способностей каждого ученика; стимулирование учащихся к познавательной активности и проживанию ими радости «собственных» открытий на основании использования биографий знаменитых людей различных исторических эпох, дополнительных форм образования; постоянное совершенствование профессиональных и личностных качеств педагогов; активное использование атрибутов эвристического обучения.


Заключение
     В последние годы в школах обозначились новые педагогические тенденции, заключающиеся в творческой, развивающей и эвристической направленности обучения. Одним из ведущих вопросов, затрагивающим все перечисленные тенденции, является проблема развития познавательного интереса обучающихся. Этот сложный многоаспектный процесс находится в неразрывной связи с отечественным педагогическим наследием конца XIX –начала XX веков, составной частью которого являются теории П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова.
     Интерес – это целенаправленное отношение человека к объекту его потребности. Интересы разделяют по их носителю (индивидуальные, групповые и всего общества) и по направленности (экономические, социальные, политические, духовные).
     Чаще всего авторы связывают познавательный интерес с преобладанием положительных эмоций к деятельности, с мотивации к ней, с потребностью познать предметы и явления окружающего мира.
     В результате критического анализа психолого-педагогической литературы по проблеме исследования мы выявили следующие особенности познавательного интереса:
     1. Прежде всего он выражается в стремлении человека узнать новое, неизвестное и непонятное о качествах, свойствах предметов и явлений действительности, в желании понять их суть, найти имеющиеся между ними отношения и связи.
     2. Между уровнем развития познавательного интереса и приобретением человеком знаний об окружающем мире существует определенная взаимосвязь. Так, с одной стороны, благодаря познавательному интересу у ребенка значительно расширяется кругозор, с другой – этот процесс невозможен без приобретения новых знаний, которые представляют собой важнейший «строительный материал», являющийся фундаментом развития познавательного интереса. Поэтому «прочные» знания - это не просто основа активности ребенка, они способствуют проявлению живого интереса к действительности. Становится ясным, что под влиянием познавательного интереса знания ребенка становятся более глубокими, яркими, образными.
     3. Познавательный интерес активизирует различные психические процессы: восприятие, внимание, память, воображение. Это, в свою очередь, отражается на способах приобретения, хранения, использования ребенком знаний об окружающем мире. Так, например, при наличии интереса восприятие ребенком предметов, явлений окружающего мира становится более полным, точным. Он легче и точнее запоминает интересный материал, быстро и образно его воспроизводит.
     4. Чем обширнее кругозор ребенка, тем больше развит у него и познавательный интерес, так как условием его возникновения является установление связи между имеющимся опытом и вновь приобретенными знаниями, нахождение в привычном, хорошо знакомом предмете новых сторон, свойств, отношений.
     В результате теоретического анализа проблемы развития познавательного интереса обучающихся было определено, что прогрессивная установка в отечественном образовании позволила изучаемым персоналиям сформулировать цель своих теорий, заключающуюся в создании необходимых условий для приобретения учащимися навыков, способствующих развитию их мировоззрения и способностей. Обобщая достижения современной им педагогики, П.Ф. Каптерев и В.П. Вахтеров выделили положения о соответствии преподавания индивидуальным способностям обучающихся; устранении догматических знаний; отказе от церковной и консервативной систем обучения; всестороннем изучении особенностей ребенка; взаимном дополнении теории и практики; замене отсутствующих учебников эвристическим, проблемным, исследовательским и экспериментальным методами; пересмотре содержания учебных предметов; выявлении и опоре на скрытые возможности обучающихся;* активизации всех детей в классе; построении образовательного процесса на основе классификаций интересов; подчинении основных компонентов дидактической системы возникновению доминирующего интереса в данный возрастной период; стимуляции любознательности, познавательных интересов, самодеятельности и самообразования.
     На основании рассмотренных в нашем исследовании исторических аспектов теорий П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова, а также взглядов современных исследователей представляется возможным считать критериями определения проблемы развития познавательного интереса обучающихся соединение в педагогической теории философской, физиологической и психологической основ; стимуляцию обучающихся к познавательной активности и проживании ими радости открытия; опору на развитие в процессе обучения; стимуляцию познавательного интереса детей путем устранения догматизма в обучении; использование дополнительных форм образования; применение для активизации познавательного интереса и повышения учебной мотивации обучающихся биографии знаменитых людей различных исторических эпох; усовершенствование профессиональных и личностных качеств педагога; создание дидактической теории, способной развивать познавательные интересы обучающихся; наличие творчества и применение эвристического обучения.
     Проведённое исследование учений П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова позволило сделать следующие выводы.
     Предложенные П.Ф. Каптеревым и В.П. Вахтеровым эвристическая образовательная ситуация на уроке и механизмы развития познавательного интереса обучающихся разработаны на основе анализа педагогами собственных познавательного интереса в период детства и юношества, наличия высшего образования, философской подготовки в зрелом возрасте, формирования собственных общественно-политических и философских взглядов, знакомства с прогрессивными педагогическими концепциями конца XIX – начала XX веков и выявления степени сформированности представлений педагогической общественности о необходимости развития познавательного интереса ребенка, анализа истории отечественного и зарубежного образования.
     Перечисленные факторы позволили ученым рассматривать профессиональные и личностные качества педагога как необходимое условие стимуляции познавательной активности и выделить внешкольное и дополнительное образование в качестве средств развития познавательного интереса взрослых и детей.
     П.Ф. Каптерев и В.П. Вахтеров рассматривали с прогрессивных позиций сущность процесса развития познавательного интереса как создание условий для самообразования и самореализации ребенка; считали основными задачами организацию познания ребенком закономерностей окружающего мира, помощь в его физическом и умственном развитии, развитие психических функций, способностей и интересов, приучение к труду.
     Исследование показало, что под понятием «развитие познавательного интереса обучающихся» П.Ф. Каптерев понимал переход процесса познания в саморазвитие ученика, а В.П. Вахтеров - прямое стремление ребенка к развитию. Познавательный интерес ребенка в теориях ученых является не только побудителем к активности и мотивации, но и основополагающим фактором, часто определяющим дальнейшее профессиональное самоопределение человека.
     Согласно описанным выше критериям, педагоги предлагали стимулировать познавательную активность обучающихся путем использования механизмов развития познавательных интересов: факторов формирования личности (ведущий - наследственность), принципов (развитие личности, реализация профессионального выбора, учет возрастных особенностей, свободы, наглядности, связь обучения с любознательностью, самодеятельность, взаимосвязь научного и практического знания, систематичность и последовательность, индивидуализация, природосообразность, доступность, обязательное, всеобщее и светское образование), содержания учебных предметов, методов обучения, приемов, классификаций и ведущих возрастных периодов развития познавательного интереса (13-16 лет).
     Основные положения теорий П.Ф. Каптерев и В.П. Вахтеров реализовали в разработанных ими эвристических ситуациях и в & структурах уроков, развивающих познавательные интересы обучающихся.
     Структура построения эвристической педагогической ситуации на уроке в теории П.Ф. Каптерева состоит из следующих этапов: при нахождении научной истины ее необходимо облечь в строгую и стройную научную формулу; связать сопутствующие работе мелочи и открыть их снова; довольствоваться посильными ^ ответами детей. В.П. Вахтеров предлагал дать на уроке не один, а несколько образов, отличных друг от друга по несущественным признакам; после знакомства с предметом составить схему, отражающую все существенные признаки изучаемых предметов или образов; повторное возвращение учителя к выделенным признакам с помощью наводящих вопросов.
     Структурная организация урока, способного развивать познавательные интересы обучающихся, у П.Ф. Каптерева состоит из четырех последовательно связанных друг с другом этапов: целостного восприятия изучаемого предмета; выделения и тщательного изучения его основных частей; выделения взаимосвязей между частями изучаемого предмета; закрепления изученного на уроке материала на дополнительных практических занятиях. В.П. Вахтеров выделил три этапа построения подобного урока: наблюдение, осознание и воспроизведение полученных знаний, воплощение их в практической деятельности.
     Педагоги неоднократно подчеркивали, что преподавание, основанное на активизации познавательного интереса обучающихся, потребует от учителя более обширных знаний по предмету и методикам, а также умения косвенно руководить их самостоятельными работами на уроке и во внеурочной деятельности.
     Разработанные П.Ф. Каптеревым и В.П. Вахтеровым эвристическая образовательная ситуация, структура уроков, механизмы развития познавательного интереса обучающихся не являются строго научными, но весьма актуальны для современной школы и содержат инновационный потенциал для детализации современных методик и теорий развития познавательной активности. В настоящее время возникают концепции организации образования на основании положений, сущностно близких к механизмам развития познавательного интереса обучающихся П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова. Отражение этих механизмов в творческих, развивающих и эвристических концептуальных положениях современных исследователей обуславливает необходимость ознакомления с ними педагогической общественности.
     Проведенное исследование не претендует на исчерпывающее рассмотрение заявленной проблематики. Перспективными для дальнейшего изучения и анализа представляются такие аспекты наследия П.Ф. Каптерева и В.П. Вахтерова, как развитие познавательного интереса у женщин в процессе обучения; роль познавательной сферы в нравственном и профессиональном совершенствовании учителя; специфика решения развивающих образовательных задач в рамках социально-экономических условий общества на разных историко-педагогических этапах.
